立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

167 

會議過程正式紀錄 

202 6年 4月 23日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 各位議員 、 各位官員 ， 早晨 。 本會現在繼續《 2026年撥款條
例草案 》 的二讀辯論 。 有意發言的議員若尚未按 “要求發言 ”按鈕 ，
請盡快按鈕示意 。 

  莊家彬議員 ， 請發言 。 

《 2026年撥款條例草案 》  

恢復辯論於 2026年 2月 25日動議的條例草案二讀議案  

莊家彬議員 ： 多謝主席 。 今年是 “十五五 ”規劃開局之年 ， 國家明確
支持香港更好融入及服務國家發展大局，鞏固提升國際金融、航運、
貿易中心 ， 以及國際航空樞紐地位 ， 建設國際創新科技中心 ，以及
國際高端人才集聚高地 ， 無疑為香港注入強大的動能 。 

  面對中東局勢不明朗的因素 ， 以及地緣政治不穩定的挑戰 ， 香
港更要抓緊機遇，在變局之中站穩腳步，推動本港經濟的高質量發
展。今年財政預算案的主題是 “創科驅動、金融賦能；多元發展、關
愛惠民 ”，當中的焦點是錄得29 億元盈餘，是政府4 年來首次實現轉
虧為盈 ， 無疑為市場注入一劑強心針 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  收入主要是受惠於股票印花稅 ， 以及擴大發債規模 ， 加上利得
稅及薪俸稅的平穩增長，反映出香港經濟在複雜多變的全球環境之
中 ， 仍然保持強勁的韌性 。 政府信守去年的承諾， 持續落實強化版
的財政整合計劃， 原則是嚴格控制政府開支為主， 開源為輔 。 政府
連續兩年分別削減 2%的經常開支 ， 共計減少234 億元支出 。 另外 ，
政府透過轉撥外匯基金投資收入和債券基金累計盈餘，以及整合政
府帳目以外13 個基金等手段，優化資源分配，將 2,028億元納入庫房，
本人予以支持 。 

  特別在發債方面，政府建議將發債的上限提升至 9,000億元。我
非常高興政府接納我的意見，部署發行更多長期債券，以配合基建
項目的資金生命周期，確保大型基建，尤其是北部都會區有序地推
展 。 但必須提醒 ， 政府要嚴守《 基本法 》第一百零七條量入為出的
原則，確保發債所得是用於投資未來的基建，而不是填補政府的經
常開支。當中尤其要留意，未來 5年，政府必須承擔龐大的發債利息
支出 ， 對未來的淨資金入帳會造成擠壓 。 

  另外，我亦留意到預算案宣布電動私家車首次登記稅寬減 “一換
一 ”計劃在 3月 31日屆滿。預算案公布當晚，大量市民湧往購買電動
私家車，以防 4月後無法享受優惠。本人支持 “一換一” 計劃減碳環保
的政策原意 ， 亦支持政策應該循序漸進 ， 但是 ， “一刀切 ”終止計劃
有機會令市民換車意欲減低，拖慢 2035年實現 50萬輛電動車的政策
推進，甚至影響電動車的配套產業發展，希望政府日後對這項政策
作出適時檢討 。 

  主席 ， 接下來 ， 我將會以精準 、 思辨 、 長遠為核心 ， 就預算案
的內容提出3 個層次的政策建議 ， 探討香港如何可以推行因地制宜
的財政開源的政策 。 

  首先 ， 關於精準方面 ， 中小企是香港經濟的微絲血管 ， 更是培
育新質生產力的關鍵。政府注資 2億元“BUD 專項基金” (譯文：“發展
品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)，並推廣 AI(譯文：人
工智能 )的應用，方向正確，但力度及精準度仍有優化的空間。有中
小企向我訴苦 ， 指現時的 1： 3配對 ， 以及低首期的撥款 ， 加重了他
們前期的資金負擔 ， 減慢拓展新興市場的進度 。因此 ，我建議恢復
1： 1的資助比例 ， 並放寬上限 ， 以紓緩中小企業的現金流壓力 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

169 

  同時，建議全面開放 BUD Fund的地域限制，將 Easy BUD( 譯文：
申請易 )的上限增加至20 萬元，並統一“ 電商易” 的應用範圍。除此之
外，建議 BUD Fund增設特別額度支持本地的品牌推廣，讓基金能夠
更精準賦能 ，幫助中小企在複雜的環境之下 ，可以靈活布局 ，開拓
新機 。 

  第二 ， 關於思辨方面 ， 我建議特區政府向中央政府提出 ， 研究
建立內地與香港資金閉環運作的管道，突破現時的限制，將資金有
監管地在內地及本港之間有序地流動，利用香港國際金融中心樞紐
的地位 ，將內地的資金轉化為本地的動力 ， 在本港配置資產 ，實現
優勢互補，內地得到安全可控的國際化資產配對的管道，香港便可
以獲得長期穩定的資本流入，屬於雙贏局面。政府可以主動引導資
金流向股債 ，以及綠色金融產品， 活化本地的資金市場 ，增加政府
的稅收 ， 服務本港的實體經濟 。 

  第三 ， 在長遠方面 ， 是與人才及青年的發展相關 。 我建議優化
持續進修基金，將上限提升至 3萬元，也增設 10年的重設機制，鼓勵
終身學習 。 同時 ， 增設八大產業進修基金 ， 推行 “先聘請 ， 後培訓 ”
的雙項資助模式 ， 緩解行業的人手短缺 。 

  另外 ， 我建議將 “留學香港” 的品牌延伸至高中的階段 ， 配合北
都教育城的發展，以及城中學舍的規劃，向高中生的家屬發放監護
人簽證，將教育轉化為高增值的產業，吸引全球優秀家庭落户香港。 

  主席 ， 香港的未來不在於因循守舊 ， 而在於能否在 “十五五 ”大
局之中 ，找到香港所長 ，與國家所需的最佳交匯點 。 今年的財政預
算案在 AI科技、國際金融，以及北部都會區方面，與國家發展的戰
略深度對接 ，既前瞻性地布局未來 ， 也恪守財政紀律 ，同時實現了
在財政整合的階段性成果。在風雲幻變的國際局勢之下，我們要增
強內部的競爭動力 、 務實前行 ， 以靈活精準的政策扶持產業發展 ，
以戰略的眼光投資未來的人才，為香港的長遠發展提供更穩固的基
礎 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 2026年撥款條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

霍啟剛議員：主席，我在此代表 “G19”全體 17位議員，支持《 2026年
撥款條例草案 》的二讀和三讀 。預算案發表當日， 我們發出了新聞
稿 ， 指出這份預算案對接了國家戰略 ，革新了固有思維 ，有助推動
香港的產業發展 ， 同時亦適度地 “派糖” 惠民 ， 值得我們支持 。  

  在對接國家戰略方面 ， 我們要鞏固和發揮香港的優勢 ， 更好地
配合和服務國家發展大局。 “十五五” 規劃為香港提出了 “十大中心”
的定位 ， 當中很多專業範疇都是 “G19”的代表界別 。 預算案亦採納
了我們的多項意見 ， 我希望就此感謝政府 。  

  首先談談北部都會區 (“北都”)。北都現已提升至國家 “十五五” 規
劃的層次，預算案亦作出了有力的財政支撐和支持，包括發債支持
相關基建，以及向北都3 間產業公司分別注資 100億元等措施。不過，
只有金錢上的支援固然是不足夠的 ，我認為更重要的是要加強招商
引資的力度， 更要盡快落實河套兩地園區 “四流 ” 的便利安排和措
施，做好與深圳方園區的規劃對接和銜接，提升河套區以至整個北
都的吸引力 。 

  此外 ， 在革新思維方面 ，我注意到整份預算案在投資未來方面
是以產業主導 ， 更可以大膽地說 ， 政府從以往的 “監管者 ”轉為扮演
“促進者” 和 “規劃者 ”的角色，亦不再保持 “大市場、小政府” 或 “積極
不干預 ”的態度。因此，我看到政府大力改革制度的決心，這亦充分
體現行政主導的重要方針 ， 我對此非常認同。  

  但同樣地 ，在改革制度方面，只有金錢上的支援也是不足夠的，
我們還要看另一 part(譯文：部分 )，就是成果和效益。“十五五” 規劃
強調要提升特區政府的效能 ，所謂 “效能” 亦等同 “效益” ， 即要認真
審視我們投入了多少，又獲得了多少效益。財委會特別會議審議各
部門的開支時 ，大家可能也看到有不少個案 。我大膽概括地說 ，大
家可能普遍認為政府辦事花費高昂，程序亦較為繁瑣，必須經一個
又一個部門 ， 一步一步地走 。 最終算起來 ， 其實這些都是成本 。 

  我再舉一個例子 。 近期立法會通過了不少撥款 ， 尤其是科技方
面的撥款，用於部門的科技化、電子化、數碼化和 AI(譯文：人工智
能 )化等。這當然是大勢所趨，但有部門的同事私下告訴我，政府推
行電子化，前線工作人員反而還多做了工作，因為要同時處理新舊
系統的兩個system (譯文：系統 )。我當然不能概括地評論，但我希望
這只是過渡期 ， 而非普遍現象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

171 

  我在財委會特別會議上提出了一條問題 ， 希望政府交代應用創
新科技可否節省公務員的人手？ 政府沒有直接回答， 只表示很多人
手也十分忙碌，完成一項工作後或節省了的人手也會被調派至其他
部門做其他工作。雖然我明白這一點，但這亦令議員難以監督所投
放的資源最後的效益和效能落在何處 ， 我希望政府多加留意 。 

  我看到政府確實在制度改革上下了很多工夫 ， 我知道這並不容
易 ， 但也不能不做 。 近年因為政府面對 “財赤” ， 以致各部門都要減
budget(譯文：預算 )、削開支，我希望與此同時，政府可以加快進一
步提升效能 。 

  在民生和稅務方面，“財爺” 採納了 “G19”的意見，調高了已有近
10年沒有增加的薪俸稅個人免稅額和子女免稅額，我們相信這可惠
及很多中產階層和 “打工仔女” 。 當然 ， 也有人認為今年預算案 “派
糖 ”的甜度和力度不足。雖然政府的財政狀況有所改善，但正如很多
同事所言，我們面臨環境動盪，短期內也需要發債，因此總體而言，
我認為總額 158億元的寬免措施是可以接受的 ，力度亦算適中 。 

  最近中東的戰局非常混亂 ， 大家都無法預測 。 一邊廂 ， 油價固
然受到影響 ，對業界亦造成非常沉重的打擊 ；但另一邊廂 ， 我了解
到同時有不少資金回流香港，這可能是一個機遇。雖然這些都是在
發表預算案之後所發生的事，但我促請政府密切留意情況，適時在
惠民措施上作出上調和調整 。 

  今天是 “全民閱讀日 ”， 早前本會曾辯論有關推動全民閱讀的議
案，我們促請政府因應最新的人口變化、科技發展和市民閱讀習慣
的改變，全面檢討公共圖書館的定位和服務，更有效地善用相關資
源和設施 。 

  事實上 ， 康文署轄下有多達 80多間固定和流動圖書館 ， 本年用
於圖書館服務的開支高達15.7億元 。 但大家都看到 ， 現時很多市民
到訪圖書館的習慣已有不同，他們不一定是去看書或借書。我知道
康文署計劃興建更多全新的公共圖書館，我對此並不反對 ，但我認
為新建的圖書館絕不可沿用舊有的設計和營運模式，必須更好地善
用科技 ， 並利用科技鼓勵市民閱讀 ，同時發揮更廣泛的文化功能 。
舉例來說 ， 可否舉辦更多活動 、展銷會等 ， 以促進文化藝術產業發
展 ？ 我建議局方考察例如上海圖書館東館等新設施，學習一下、交
流一下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  在體育方面，預算案提出向 “藝術及體育發展基金” 注資 12億元，
業界對此當然非常支持。政府亦承諾會在今年亞運會後，就香港的
“隊際運動項目發展計劃” 進行檢討 。 在這方面 ， 業界會積極參與和
全力配合 。 

  接下來想談談啟德體育園 (“體育園 ”)。體育園現已啟用一年，從
成績來看，營運情況不錯，但很多體育總會都十分希望有更多機會
使用體育園 。我認為 ，體育園應舉辦更多不同範疇的體育活動 。早
前有報道指出 ， 體育園落成後 ， 針對體育賽事的KPI (譯文 ： 績效指
標 )稍有不足。我留意到局方也有作出回應，表示值得就 KPI進行檢
討 。 我代表體育界 ， 並不反對實事求是地就 KPI進行檢討 ， 但我希
望重申 ，體育園的初心絕不能變， 就是要以體育為主 。我希望體育
園不只是舉辦已經很成功、賺大錢的體育賽事，也應負上社會責任，
孕育未來更多具潛力的新體育盛事 。 

  大家不要忘記 ，剛落幕的七人欖球賽其實已舉辦了 50年 ， 最初
亦是由足球會的一個小規模活動開始，用了50 年來孕育這個橄欖球
的品牌。因此，我希望政府與體育園和體育界未來能有更緊密的合
作和溝通 ， 讓體育界有機會一直成長 。 

  最後 ， 正如我在不同場合也提過 ， 香港數間電視台正面臨巨大
是巨大 的挑戰 。 時間關係 ， 我不在此重複詳述 ， 但政府的
大政策應是協助和支持電視台和影視機構做大做強，助力香港的創
意品牌 ，甚至中華文化 “走出去” 。 但現在的實際情況是 ， 很多電視
台和影視機構都要依靠省錢 、裁員 、 增加外購便宜的節目 ， 以至減
少自家製作節目來求存。我認為這與 “十五五” 規劃希望香港做好中
外文化藝術交流中心和文化強國的目標，是稍為背道而馳的。因此，
我們必須認真檢討我們的方針與政策 ， 尤其是發牌制度 。 

  總括而言，主席，我謹此陳辭，支持《 2026年撥款條例草案 》。
多謝主席 。 

張培剛議員 ： 多謝主席 。 本人就 《 2026年撥款條例草案 》 發言 。 

  猶記得我去年參加選舉論壇時說過，市民對生活的盼望很純樸，
簡單來說就是安居樂業 。 何謂 “安居樂業 ”呢 ？ 我的總結就是 “搵到
食、有屋住、出行易、病得治 ”。我今天會就這四部分談談自己的意
見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

173 

  第一部分是 “搵到食 ”。 近月本港正面臨結構性轉型的陣痛期，
雖然最新失業率維持在 3.9%，但我們不能只看冰冷的數字，更要看
到數字背後的問題。目前就業不足率已升至1.7% ，而且零售、餐飲
等與民生息息相關行業的就業情況依然嚴峻，許多基層 “打工仔” 正
面對開工不足 、 收入停滯的困境 ， 我認為這種“ 職場寒流” 是當局必
須正視的警號 。 

  在保障本地勞工權益方面 ， 本人樂見政府進行加強執法行動 ，
早前亦對 3家違規招聘外勞的僱主進行制裁。這些僱主涉嫌進行 “假
招聘”，嚴重違背補充勞工計劃優先聘用本地人的原則。對此，本人
重申 3點建議：一、針對失業率較高的工種，應適時制訂標準，暫停
輸入外勞 ； 二、 將專場招聘會擴展至更多工種 ，並委派專員在現場
監督 ， 杜絕“ 假招聘” ； 三、 加強“ 放蛇” 執法 ， 確保政策是 “補充” 而
非 “取代” 本地職位 。 

  此外 ， 備受關注的 “468”新例 (即 “連續性合約 ”規定 )實施以來 ，
坊間許多擔憂正在發生。本人收到不少工友反映，新例原意是讓兼
職員工獲得更全面保障，但部分僱主為規避法律責任，刻意將僱員
每 4星期工時壓低至 68小時以下，甚至將僱傭關係扭曲為自僱模式，
意圖削減福利 。 這種 “上有政策 ， 下有對策 ”的現象不僅令新例成效
大打折扣 ， 更讓基層勞工感到無所適從 。 

  主席 ， 本人促請勞工處必須加強主動巡查 ， 針對物流 、 清潔及
飲食業等大量採用彈性工時的行業進行重點排查。同時，當局應建
立定期檢討機制，若發現 “468”存在結構性漏洞，必須盡快堵塞，絕
不能讓法例淪為 “無牙老虎 ”。  

  第二部分，我想談談市民最為關切的 “有屋住” 。政府於本年4 月
1日上調公屋申請的入息及資產限額 ， 對於基層市民而言 ， 本人認
為現行限額仍有進一步優化放寬的空間。公屋是基層家庭安居的起
點，適度進一步調高入息及資產限額，可以讓更多有迫切住屋需要
的家庭合資格申請公屋。另外，針對原繳交 1.5倍租金的住户，當局
取消了原 1.5倍租金徵收標準 ， 大幅上調至須繳交 2.5倍淨租金另加
差餉。本人憂慮此做法的加租幅度過大，不僅會嚴重打擊公屋住户
努力向上拚搏的意願，亦會引發家庭成員、兄弟姊妹間就居住資格
去留的爭拗 ，破壞家庭和睦 。為此 ， 本人建議當局進一步調高公屋
入息限額 ， 讓公屋家庭得以安心累積財富 ， 順利實現向上流動 。 

 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  除此之外 ， 針對政府已表明今年會重新研究重推出售公屋的相
關安排，長期以來大量街坊不斷向我反映，殷切期盼出售公屋能夠
盡快落地實施。對基層市民而言，重新出售公屋讓他們能夠以可負
擔的價格擁有自己的物業 ， 實現 “居者有其屋 ”的夙願 ，讓他們扎根
香港，亦讓政府減少補貼。本人懇請政府加快出售公屋的研究進度，
並考慮在九龍東等基層需求強烈的區域展開試點 。 

  第三部分是與街坊每日都息息相關的 “出行易 ”。 本人多次就九
龍東交通優化與政府部門溝通反映，很高興政府亦接納了不少地區
合理意見，多項交通基建措施落地見效。首先，中九龍繞道 (油麻地
段 )已正式通車，紓緩了九龍西至九龍東的主幹道壓力，我亦熱切期
待今年盡快全線通車。與此同時，東九龍智慧綠色集體運輸系統項
目的準備工作亦穩步向前，本人深表認同，亦感謝政府接納地區意
見，持續優化九龍東的交通網絡。至於政府表示會研究在現有觀塘
避風塘上興建一條跨海橋樑，以連接啟德前跑道區與觀塘，本人表
示全力支持 。 

  另外 ， 本人希望提出兩項建議 。 首先 ， 啟德智慧綠色集體運輸
系統的方案已獲批，本人希望當局展開相關研究，將系統路線延伸
至觀塘海濱及油塘一帶。此外，港鐵觀塘站向來是全港最繁忙的鐵
路站之一 ， 早晚高峰的月台長期 “迫爆 ”。 因此 ， 本人建議政府與市
建局及港鐵商討，就現時裕民坊的重建，希望可以盡快研究商討擴
闊 、 擴大現時觀塘港鐵站 ， 全面評估人流增長壓力 ， 提前布局 ， 防
患未然 ， 讓交通紅利惠及每一位市民 。 

  最後是每一位市民都離不開的 “病得治 ”， 這是安居樂業的底線
保障。身體健康是一切生活的基礎，若市民面對疾病卻不能及時就
醫 ， 再美好的願景都無從談起 。就政府早前推行的醫療收費改革 ，
本人經常收到街坊就醫療開支提出的意見， 指求醫的費用增加不
少。醫療收費調整直接關係到每一位市民的切身利益，尤其是基層
群體 、 長期病患者 ， 醫療開支已成為他們的沉重負擔 。 因此 ， 本人
建議政府持續跟進、定期檢視醫療收費改革對本港醫療市場與市民
生活的實際影響，亦十分希望能夠放寬醫療費用減免機制，讓 65歲
以上所有長者生活津貼受惠人獲得豁免，重點關注弱勢群體的承受
能力，務必及時調整優化相關政策，絕不能讓市民因為經濟壓力而
不敢就醫。與此同時，我亦建議當局進一步增加公營門診日間及夜
間服務名額 ，讓基層市民在有需要時透過電話或 App即可預約看醫
生 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

175 

  主席 ， 作為九龍東選區議員 ， 本人在草案審議全過程中多次就
地區痛點向政府提出建議 ， 也很高興政府接納了不少意見 。 因此 ，
本人支持《 2026年撥款條例草案 》，未來亦會繼續監督政府用好每
一分公帑 ， 確保所有措施落到實處， 惠及街坊市民 ， 真正讓每一位
市民都能實現 “搵到食 、 有屋住 、 出行易 、 病得治 ”的樸素願望 ， 共
同建設更美好的九龍東 、 更美好的香港 。 

  多謝主席 ，我謹此陳辭 。 

周小松議員 ： 主席 ， 去年本地經濟全年增長 3.5%， 已經連升 3年 。
“打工仔女” 亦分享到發展紅利，去年全職僱員每月收入中位數按年
增長 4.2%。特區政府在財政緊絀的情況下，仍然提出多項利民紓困
的措施 ，令民生福祉隨着經濟復蘇持續改善 。不過 ， 今年國際形勢
複雜多變 ，給本地經濟帶來諸多不穩定因素 。  

  特別是在 2月爆發的中東戰爭，令國際油價大幅上升，影響陸續
蔓延至本地的運輸及洗衣業等眾多行業 ， 導致經營壓力大幅增加 。
特區政府果斷推出臨時柴油價格補貼，紓緩行業壓力，有關措施務
實及時。正因為外圍局勢發展難以預料，我們更加需要在內部繼續
發掘新的增長動力 ， 準備好應付任何挑戰 。 

  國家經濟穩定發展 ， 為香港創造了有利的機遇和條件 。 再加上
今年是 “十五五” 開局之年 ， 香港必須要主動對接 “十五五 ”規劃 ， 更
好地融入及服務國家發展大局，積極參與大灣區建設。本年度財政
預算案推出一系列着眼未來的投資舉措，以優化本地產業與經濟布
局 ， 鞏固提升香港國際金融 、航運和貿易中心的地位 ，加強國際創
科中心和國際高端人才集聚高地的建設，及全速推進北部都會區的
發展 。 對此 ， 我十分支持 。 

  在節流增效方面 ， 特區政府推行強化版的財政整合計劃 ， 成效
顯著 。2025- 2026財政年度綜合帳目由原本預計約 670億元赤字 ， 轉
為錄得 29億元盈餘 ， 提早 3年實現扭虧為盈 ， 告別財赤 。 “資源效率
優化計劃” 繼續按計劃推展 。 政府本年度計劃削減4  987個公務員編
制 ， 相信措施有利於進一步節省政府開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  然而 ， 在削減的公務員編制中 ， 超過一半是低層職位 。 多個部
門的前線公務員都向我反映，在部門削減開支及編制之後，外判服
務亦隨之減少 ，整體的工作量明顯上升 ，同事們工作壓力大增 。儘
管政府近年大力推動人工智能及新科技的應用，但是目前尚未為工
作流程精簡及行政效率提升帶來實質性的轉變。因此，我期望預算
案建議撥款1 億元引入業界領先技術的措施 ， 能夠切實加快政府數
智化轉型的步伐，在持續提升公共服務質素的同時，有效減輕公務
員的工作負擔 ， 平衡資源與編制調整所帶來的壓力 。 

  我歡迎預算案回應我和公務員團體的訴求，宣布2026- 2027年度
的公務員薪酬調整會按照既定機制進行 。 過去6 個年度之中 ， 公務
員已經經歷了3 次凍薪 ， 且有兩次調整幅度低於薪酬趨勢調查顯示
的水平 。今年 ，政府的財政有所改善 ，我期望能夠給予公務員合理
的加薪幅度 。 

  儘管有意見認為 ， 宏福苑大火的調查揭露出部分公務員表現未
如理想，因此不應該為公務員加薪，但我認為絕大多數公務員表現
良好，謹守崗位，服務市民，他們的努力應該獲得肯定及合理回報。
至於個別表現不佳的公務員 ，可透過制度上的工作表現管理機制 ，
甚至紀律處分機制處理， 兩者不應該混為一談 。 

  談及勞動力發展，今次預算案建議 ，僱員再培訓局升格為 “技能
提升局 ”後，提供包括 AI(譯文：人工智能 )應用的各類 “技能為本” 培
訓 ， 對此我完全贊同 。不過 ， 僱員再培訓局設立的初心是協助僱員
應付經濟結構轉型，協助基層勞工重返就業市場。改革後的 “技能提
升局” 亦不應忘記初心， 不宜削減針對基層勞工的 “就業為本 ”培訓
資源 。 

  若因擴大培訓對象而面對資源壓力 ， 政府可考慮調整有關外勞
的僱員再培訓徵款。自 1992年以來，400元的徵費從未調整，即使上
調亦屬合情合理。在協助本地勞工提升競爭力的同時， 亦要穩定本
地就業機會 。本港失業率自去年以來一直徘徊於 3.8%至 3.9%之間。
其中餐飲及建造業的失業率顯著高於整體水平。當務之急是要協助
這些行業的失業人士盡快重返職場，並研究對部分行業或工種設立
輸入外勞的上限 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

177 

  政府早前收緊輸入侍應及初級廚師的規定 。 在實施更嚴格的人
手比例要求之後，有關工種獲批的外勞人數明顯回落。有關做法可
以進一步推廣至其他失業率偏高 、 外勞數量較大的工種 。 

  主席 ， 基層市民 “手停口停” 。 若因失業而轉為依賴綜援等社會
福利 ，開支最終都要由政府 “埋單” ， 這又會增加社會怨氣 。 這些問
題必須妥善解決。我始終認為，輸入外勞應該只是短暫性及補充性
的措施 ， 輸入數量必須合理控制 ， 以確保本地工人的就業機會 。 

  在促進就業方面，預算案提到 “再就業津貼試行計劃 ”反應理想，
2026- 2027年度的撥款會增加至 2.22億元。目前，計劃正進行中期檢
討 ， 我認為可以進一步優化計劃。 一方面可研究將計劃恆常化 ，另
一方面可擴展津貼的涵蓋範圍。按年齡組別劃分，本地勞動參與率
最高的是 30歲至 34歲組別，其後一直呈下降趨勢，特別是女性勞動
參與率 ， 在35 歲至 39歲這個組別開始出現明顯跌勢 。 

  既然 “再就業津貼試行計劃” 的目的是推動更多人士重投勞動市
場，是否有空間研究將計劃受惠對象下調至35 歲，以鼓勵有意工作
但因不同原因短暫離開職場的人士能夠縮短過渡期，繼續發展他們
的事業？ 另外 ，目前有超過8  000名參加者已經領取第二期就業津
貼，我希望政府繼續調查及跟進他們後續的就業情況，甚至可以考
慮推出第三期及第四期的津貼，以促使動參加者長期留任，避免他
們在領完津貼之後就退出職場。以上意見，希望政府在檢討計劃時
可以加以考慮 。 

  最後 ， 我歡迎預算案在推動建造業專業發展與科技應用上推出
的新措施 ， 包括向 “建造業創新及科技基金” 再注資10億元 ， 以支持
業界加快應用新科技。 以資源引導推廣智慧工地是有效的的路徑 。
然而 ，相關措施推行以來 ， 除了部分強制性項目之外 ，智慧工地系
統在私人工程的實際普及程度仍有待提升 ， 主要阻力在於額外成
本 。 如果在政府投入資源之後 ，智慧工地普及率仍然偏低 ， 甚至已
經採用相關系統的地盤仍然出現致命工業意外，那就有必要研究採
取強制性措施 。例如 ，勞工處在修訂各項職業安全健康守則時 ，可
加入更多有關科技應用的要求 。對於 3,000萬元以上的工程，除了現
時規定須安裝流動機械及塔式起重機警報系統外，亦可強制其採用
更多智慧安全措施 ， 以科技築牢安全底線 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2026 年撥款條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

劉文君議員：主席，本人發言支持《 2026年撥款條例草案 》。2026年
是國家 “十五五 ” 規劃開局之年 ， 預算案立足主動對接 “十五五 ” 規
劃 ， 提出重點發展北部都會區 ，展現政府擴充經濟容量 ，提升香港
專業競爭力的決心。建測規園界別對此表示歡迎，並相信這些宏觀
布局能夠為香港長遠發展注入新動力 。 

  本人就預算案提出三大關注方向 。 

  第一 ， 補缺提效 ， 強化專業公務團隊 。 宏福苑事件暴露當前樓
宇大維修中不妥善機制的眾多弊端，社會大眾更加關注樓宇大維修
問題。應對突發公共事件，現有編制的緊絀已對前線工作構成實質
壓力。政府削減公務員編制以節約開支，在 2026- 2027年度，就整個
建測規園界別而言，政府內部一共會削減 72名專業技術類別的公務
員 ， 當中包括 12名建築師及43 名測量師 。汲取宏福苑的經驗 ，我們
眾多專業人士認為 ， 越早介入越好 ， 判標前的把關尤為重要 。善用
完約公務員 ，雖然當中部分人已退休 ，但這並非全部 ，始終他們都
熟悉條例和政府體系，可考慮按個人能力吸納他們，為大維修作出
貢獻 。 

  根據屋宇署資料，本港現有 45  000幢私樓，當中 29  000幢樓齡已
經超過 30年 ， 可預見未來會有大量大維修需求 。 無論是樓宇檢測 、
維修還是緊急工程統籌，專業知識及行業經驗都是無形資產。早前
我向屋宇署高層 即署長 跟進此議題 ， 署方回覆說即使在縮
減編制 2%的前提下，如果到時確實有需要的話，會考慮增配人手。
我希望相關部門可以認真考慮 。 

  早前局方建議大維修由二級小型工程升為一級小型工程 ， 即大
維修項目要聘請認可人士，也就是行內所說的 AP。我們建議，有關
認可人士必須是獨立聘請的 ， 因為每年屋宇署發出的MBIS( 譯文 ：
強制驗樓計劃 )命令有5  000多張 ， 而認可人士只有 1 458位 ， 所以在
此過程中 ， 專業人士盡早參與非常重要 。 我們建議ICAC (譯文 ： 廉
政公署 )可以加強聘用專業人士參與協助調查及執法 ， 甚至採取突
擊檢查行動以阻嚇不良分子的舉措；物業管理公司要提升參與及監
管大維修工程，為大眾從源頭開始全程用專業守護樓宇大維修，公
開公正 ， 讓業界可以公平參與 ， 切實排解民生憂難 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

179 

  第二 ， 提質增速 ， 開拓多元的工程機遇 。 面對公私營市場人力
資源的結構性變化 ， 政府必須雙管齊下 ，既要固本培元 ，確保公營
專業力量 ， 亦要開拓新局 ， 為業界創造就業空間。 北都作為香港未
來發展的重中之重，即將踏入建設的高峰期，政府內部需要有足夠
數量且具備合適資質的專業人員，以強化項目的統籌、審批和監督。
保留精幹專業的團隊，不僅是保障公共工程質量及公帑合理使用的
基石，更能有效引領外部業界，助力促進建測規園界別的新質生產
力 。  

  另外 ， 面對私人市場新工程量的持續萎縮 ， 無論大中小型的顧
問公司皆受影響，承建商及從業員開工不足，影響生計及專業發展。
這次預算案亦提供了很多契機，讓年輕專業人士發揮，更期待政府
可以從撥款中劃撥資源，系統地投放在各區精緻及有特色的建築項
目 。 例如 ， 舊區樓宇外牆美化 、 舊區街道活化 、 地區公共空間特色
營造 、 社區設施優化等 。 這類項目規模適中 ， 周期較短 ， 能迅速為
業界提供寶貴的項目機會 ， 維持就業穩定 ， 同時能直接改善民生 、
生活環境 ， 提升社區質素 。 

  推動這些項目時 ， 建議政府參考多國採用的Percent  for  Art (即
藝術百分比 )政策。在上世紀 70年代，美國波特蘭市及芝加哥已立法
規定撥出市政工程建設費用當中一定百分比作為公共藝術基金。內
地雖未有立法，但在標誌性項目，比如剛剛建成的上海圖書館東館，
亦在其建館時就決定將公共藝術項目百分比納入整體設計一部分 ，
充分彰顯國際化視野。香港要打造宜居之城，亦應考慮設立專項建
築藝術基金，並規定要將藝術元素融入公共工程，讓硬件建設升級
為文化資產。可定期舉辦建築藝術文化節，以此作為平台進行推廣，
促進各政策局預留預算 ， 投放於此類項目的資源池 。 

  第三 ， “城鄉共融” 、 深化發展及保育並存 。 面對如何解決經濟
發展與環境保護兼顧的問題，國家主席習近平提出，“綠水青山就是
金山銀山 ”的理念。“十五五” 規劃的第十三篇指出：牢固樹立和踐行
綠水青山就是金山銀山的理念，以碳達峰碳中和為牽引，以健全生
態文明制度體系為保障 ， 協同推進降碳 、 減污 、 擴綠 、 增長 ， 改善
生態環境質量 ，築牢生態安全屏障 ， 增強綠色發展動能 。面對北都
大型基建提速提量興建，更須確保公帑運用合宜妥當，以智慧應用
環保物料作為優先考量。本人促請政府引入設計審核及工料測量審
核，或直接聘請獨立工料測量師提供服務，以第三方的專業嚴格把

 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

關每項工程 ， 以檢視工程價值 ， 也就是即行內所說的value 
engineering( 譯文：價值工程 )，分析以達致更高性價比，為政府進一
步節省開支 。 

  除了大型基建及創科用地開發為業界帶來的重大機遇 ， 預算案
中提及的拆牆鬆綁思維，例如研究簡化審批，讓鄉郊地方發展小型
民宿，正是業界樂見的創新舉措。感謝預算案批出 2億元作為 “北都
城鄉共融基金 ”，理解政府要到年中才能敲定細節，期待通過這個契
機，讓專業人士有更多發揮的空間，提速、提量，平衡發展與保育。 

  作為北都發展中不可或缺的一部分 ， 其中帶來的大中小型發展
的機遇 ，亦正是建測規園界可以貢獻的領域 。例如 ， 完善鄉郊基建
道路才能催生旅遊業發展 ， 促進各行各業的就業， 激活經濟 。 於中
小型項目層面 ，建議簡化短期租約申請 ，劃一標準收費 ，推出專項
計劃支持年輕建築師發揮創意，設計兼具特色與可持續發展的文旅
設施 ， 讓更多專業人士把創新理念帶進新市鎮 。 於大型項目層面 ，
鼓勵投資者引入如 “醫療康養 +新能源觀光船” 等複合發展模式 ， 主
動對接 “十五五” ， 串連自然與人文景觀 ， 打造深度生態體驗 ， 善用
北都範圍內藍綠資源 ， 包括印洲塘 、 東平洲 、 紅花嶺郊野公園 、 沙
頭角等。這些項目不僅能實踐發展與保育並存的理念，讓大家體驗
綠水青山之美，更可讓大中小型企業共同持續參與建設，一鳴共鳴，
社會才會長期繁榮穩定 。 

  各位 ， 香港未來發展需要堅實的建設基礎 ， 而業界的活力是推
動城市向前的重要引擎。希望當局能認真考慮以上的倡議，讓政府
的財政資源不僅用於宏大的發展計劃，亦能精準滴灌，培育業界每
個創新意念的專業實踐。唯有政府與業界同心協力，才能把握機遇，
克服挑戰 ， 共同建設更美麗 、 更宜居的香港 ， 共建明天新氣象 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2026 年撥款條例草案 》 。 

李廣宇議員 ：主席 ， 這次財政預算案提出以創科推動經濟轉型 ，培
育新增長點，方向值得支持，亦與國家推動 “人工智能 +”及新質生產
力的大方向互相呼應 。 

  我認為，預算案既要着眼長遠發展，亦應真正回應市民和 “打工
仔 ”的需要。衡量創科投資是否成功，關鍵不應該只着重投放了多少

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

181 

資源 ，更應該着重各項措施能否用心執行 ， 落到實處 ，真正轉化為
培訓和就業機會 ， 提升 “打工仔” 的就業力 。 這些方向要做足 ， 讓在
職僱員能夠跟上轉型，讓青年能夠看見入行和向上流的機會，亦讓
市民看得見 、 感受到公共服務因科技應用而提升效能 。 

  所以，這次我想集中談 3點：在職 “打工仔” 轉型培訓、政府 AI(譯
文 ： 人工智能 )示範及青年入行路徑 。 

  首先 ， 近期不少研究都反映 ，AI 對職場的影響已開始越來越明
顯。有研究指出，約 85%企業在 AI應用下已開始出現一些職位變動，
尤其是初級職位的削減越來越多；亦有研究指出，掌握 AI技能的香
港員工，他們的薪酬會有升幅。這些數字說明 AI既帶來壓力，亦有
機遇 ， 關鍵在於 “打工仔 ”能否及時裝備自己 ， 而企業和政府又能否
提供足夠支援 。 

  對不少基層 、 中年和中小企的 “打工仔 ”來說 ， 轉型的難處在於
變革管理 (change management)。不少企業即使引入新系統、新軟件，
也未必願意同步投放足夠資源培訓員工，結果便出現科技到位，但
人不懂或不願意使用的心態。因此，我認為政府在設計科技轉型相
關資助項目時，應加入清晰的指引及培訓安排要求，鼓勵申請企業
在引入新系統和軟件的同時 ， 同步投放一定比例的資金培訓員工 ，
令科技投資的效益可以完整地發揮 。 

  預算案提出優化僱員再培訓局的職能 ， 我非常支持 。 本人作為
僱員再培訓局的行業諮詢網絡委員 ， 最關心的不是課程開了多少 ，
而是內容究竟是否切合市場需要 ， 適時補充轉型中的技能缺口 。 

  現時政府提出要將再培訓局改革 ， 將其變為一個以 “技能為本 ”
的培訓平台 。 下一步的關鍵 ， 是要把課程設計 、 技能認證 、 實習實
訓和職位需要更緊密地連接 ，我們應該緊密地與院校 、工會 、 專業
團體和企業網絡一起合作更多，令他們提供更清晰的進修和轉型階
梯 。  

  對 “打工仔 ”來說 ， 最實際的從來不是課程名目有多漂亮 ， 而是
學完之後可否應用 ， 幫助他們 “轉到工 、 升到職 、 加到薪 ”。 如果課
程與職位、技能與晉升路徑可以更加貼合，再培訓局的改革才真正
對大家有幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  說到底 ， 科技轉型不能只停留在硬件和系統 ， 政府在撥款時要
把 “人 ”放在設計中心 ， 把培訓和認證要求寫進資助計劃 ， 讓 “打工
仔 ”可以真正分享到我們所有的創科紅利 。 

  第二 ， 政府本身也要發揮以數據和人工智能帶動轉型的示範作
用。這不單關乎個別系統升級，更關乎整個治理模式能否由經驗主
導走向數據主導 ， 由事後回應走向精準施政 。 

  預算案提出成立 AI效能提升組 ， 撥款1 億元加速整個政府數智
化轉型 ， 並由公務員學院聯同數字政策辦公室為公務員提供 AI 培
訓。在 AI就業服務方面，根據當局回覆，勞工處正計劃以 AI優化“ 互
動就業服務 ”網站提供配對功能，並利用平台數據進行訓練，預計於
2027年年中分階段推出服務。我認為這個方向非常值得支持，我期
待政府善用大數據進行多角度勞動市場分析，包括識別長期有招聘
但申請卻很少的工種，瀏覽量高但申請率卻非常低的職位，以及僱
主要求與求職者技能之間的缺口究竟為何 。 

  這些數據很值得再作分析 ， 如果做得好的話 ， 人工智能就不只
是助人找工作這麼簡單 ， 而是可以更主動地找出市場錯配的地方 ，
從而作出改善，為求職者提供更精準的職位建議、培訓建議甚至是
他們的轉型路徑 ， 推動就業服務由 “人找工作” 變成 “工作找人” 。  

  同一時間 ， 政府內部亦要把 AI培訓由概念層面落到具體崗位 ，
按職系和職級分層推進。前線同事可能需要學會運用 AI改善行政服
務；中層管理人員可能需要懂得運用數據和工具重整流程，提升效
率；高層領導人員則可能需要學會使用 AI進行治理，甚至預防風險
和保障資料的安全 。 只有這樣 ， 整個預算案裏 1億元的 AI投資和各
類型的培訓安排，才不會淪為零散的項目，而是真正可以全面優化
政府流程的運作。如果政府在就業服務和公共服務上能夠達致看得
見的AI 成效 ， 對市民來說 ， 比任何宣傳口號都更有說服力 。 

  第三 ， 我關注的是青年入行和他們的職業路徑 。 這次預算案在
實習、科研和創科支援方面提及多項安排，方向與我一直提倡的 “實
訓 —預聘— 就業 ”路徑非常接近 。 這條路徑不應只服務最有資源和
學歷的一群青年， 而要照顧不同起點的青年 ，包括職專學生 ，以及
完成中學後較早進入職場的青少年 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

183 

  教育局在本年度的開支預算中 ， 把 “專上與職業專才教育” 列為
獨立綱領 ， 相關撥款為 56.6億元 ， 顯示政府並非只重視傳統大學教
育 ， 亦有把職業專才教育放在青年發展的重要位置 。 

  我認為 ， 對不少青年來說 ， 最關心的未必只是能否讀大學或攻
讀博士課程 ，而是一條可以接得上未來工作的路， 即就業力 。 我建
議，政府要更善用北部都會區和河套區，為香港現時的青年人就業
服務和地區網絡 ， 把院校 、 企業和社區資源更有系統地串連起來 ，
以職專教育為重要路徑，為不同起點的青年提供分層的數碼技能和
人工智能等工具應用 、實訓和就業銜接支援 ，讓學生也好 ， 較早進
入職場的青年也好 ， 可以看到清晰的就業路徑 。 

  尤其是北部都會區和河套區未來會匯聚創科及跨境合作機會 ，
我們要適當地整體結合院校、職訓機構和企業幾方面，發展貼近實
際工種需要的實訓機會、預聘安排和培訓網絡，這些全部真的有助
產業發展之餘 ， 也可以幫助青年入行就業 。 

  至於現有的青年實習和創科實習機會 ， 我認為評估時不能只看
參與實習人數和滿意度，更要追蹤留用率或入行率，看看有多少人
真正留在本地作創科行業的發展，或獲原機構聘用，才可以達致真
正入行 ， “留得低 ， 發展到” 。  

  主席 ， 政府在創科 、 人才和產業升級方面已經有很好的起步 ，
方向值得支持，但下一步要把這些投入更好地連接就業、培訓和職
業發展 ，令年輕人看得見入行機會 ， 在職僱員看得見轉型路徑 ，公
眾亦看得到 AI應用真正轉化為能力建設和服務改善。如果科技投資
能逐步轉化為市民的就業力 、 企業的人才儲備和香港的整體競爭
力，這份預算案的作用便能更充分地表現。本人亦會繼續跟進 “打工
仔 ”的培訓 、 青年入行和職業發展的工作 ， 推動政策落地 (計時器響
起)， 多謝主席 。  

主席 ： 李廣宇議員 ， 你的發言時限到了 。  

  梁進議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

梁進議員 ： 主席 ， 在政府推行財政整合及經濟持續向好的帶動下 ，
稅收顯著增加，本港財政狀況迅速由赤字轉為盈餘。隨着財政改善，
政府同時亦願意與市民及企業分享成果，推出多項支援措施，自由
黨表示支持。雖然財政仍然緊張，但預算案同時建議投放大量資源
投資未來 ， 尤其是推動北部都會區的發展 ， 是 “務實而具遠見 ”。 以
下我想代表飲食業就財政預算案表達意見，希望政府的支援措施能
更切合行業需要 。 

  受惠於經濟增長和旅遊業持續復蘇 ， 香港零售及餐飲業的表現
亦有所改善，但只局限於旅遊旺區，其他民生區仍受港人北上消費
所影響 ， 人流及生意受壓 。 

  近期受中東戰爭影響 ， 油價飆升 ， 直接衝擊運輸業 ， 在連鎖效
應下，餐飲業自然不能幸免。業界的經營成本已因物流運費上漲及
進口食材價格調升而持續攀升。過去一段時間，有航空公司已多次
調高燃油附加費，導致空運食材成本水漲船高。感謝政府在財政仍
有壓力下，仍建議提供 18億元有時限的柴油補貼方案，有助緩解本
地物流成本壓力。 希望措施盡快落實 。不過 ， 最終仍有賴政府嚴格
監管油公司 ， 避免油價 “加快減慢 ”、 “加多減少” 的情況出現 。 

  今天，本港飲食業面對的競爭，不單來自本地，還有鄰近城市。
在激烈競爭的經營環境下，飲食業界只能選擇自行消化油價造成的
成本上漲，而沒有轉嫁給市民，以免進一步影響本地消費。事實上，
港人北上消費熱已令本地人流減少，即使訪港旅客持續增長，亦不
足以抵銷人流的流失 。 剛過去的復活節假期 ， 便有2 00多萬港人離
港 ， 但只有5 0萬名訪港旅客 。 若然加價 ， 只會令生意進一步下滑 。 

  現時業界的自救方法不外乎是要求業主減租 、 縮短營運時間 、
減少員工加班 ，透過節流抵銷增加的成本 ； 另外， 亦提供不同程度
的優惠 ，希望薄利多銷 。面對經營環境如此困難， 業界及自由黨希
望政府能夠推出更大力度的紓緩措施，包括延續去年施政報告建議
向飲食業提供的多項支援措施，包括寬減水費、排污費及一些與食
物業及酒牌有關的牌照費；減免房協和房委會轄下商鋪的租金；以
及進一步延長 “還息不還本 ”安排 ， 減輕業界的財政壓力 ， 讓業界有
喘息的空間 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

185 

  在政府大力推動 “盛事經濟” 下 ， 旅客人數持續上升 ， 去年訪港
人數約 4 990萬人次，較 2024年上升 12%。無論是十五運會、上月底
剛舉行的 Art  Basel(譯文 ： 巴塞爾藝術展 )、 Art  Central(譯文 ： 藝術
中環) 和剛剛舉行的七人欖球賽 ， 都為香港帶來數以十萬計的訪港
旅客 ，帶動零售、 酒店和飲食業消費 。為抵銷市民北上消費及外遊
的影響，並促使更多地區能夠受惠，希望政府繼續進一步打造香港
為 “盛事之都” 。舉辦盛事時，亦配合長假期、夜間活動、主題節慶，
以鼓勵市民留港消費及吸引旅客過夜。與此同時，繼續深化 “區區有
旅遊”，既可分流旅客，提供更多旅遊選擇，減輕核心區過度擁擠，
亦有助激活非旅遊區的經濟 ， 促進區域平衡發展 。 

  本年初 ， 旅發局聯同中華廚藝學院推出 《 香港好味 》 名廚精選
美食指南，邀請超過50 位本地名廚推薦遍布18 區共 250間心水餐廳。
香港旅遊發展局可利用各區餐廳作為特色，吸引旅客作深度遊，並
在非旅遊旺季延續經濟動力 ，促進地區的發展 。另外 ，亦可加強與
大灣區內城市合作，打造跨區聯動盛事及旅遊產品，進一步擴大客
源 。  

  自由黨感謝特區政府在 2023年推出 “補充勞工優化計劃 ”， 放寬
輸入外勞的限制，有效紓緩勞工短缺的問題。現時兩年的合約已陸
續屆滿，正進入續約期。雖然最新的失業率為 3.8%，但部分工種仍
然面對招聘困難， 例如飲食業的廚房工作 ， 可能因為工時長 、工作
環境較辛苦，本地年輕人均不願意入行。過往勞工處舉辦的招聘會
有近 2 000個空缺職位 ， 吸引 200多人面試 ， 但最終只有單位數字的
人願意上班 ， 可見業界面對的招聘困難非常嚴重 。 

  飲食業屬服務性行業 ， 服務員的角色十分重要 ， 輸入外勞對業
界而言是一項德政。面對出生率下跌及人口老化，未來香港勞動力
預計只會不斷減少，輸入勞工是必不可少。自由黨希望政府就輸入
外勞的政策作檢討，包括職位的工資中位數、住宿費及向僱員再培
訓局繳交的9,600 元徵款，以確保外勞能真正協助產業發展，而不是
加重企業的經濟負擔 。 

  香港不少食品深受內地歡迎 ， 嚴格的品質監控及安全標準更提
升市民對食品的信心。過往內地清關程序十分嚴謹，食品檢驗需時，
由數天至數周不等，導致運輸延誤。但自香港與國家海關總署簽署
《 輸內地香港製造食品安全監管及口岸便利通關合作協議 》後，大
幅縮短清關時間，尤其對保質期較短的食品非常有利。目前便利通

 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

關安排下的食品已增加到6 類 ， 期望政府繼續爭取把便利通關安排
涵蓋至更多香港食品。對於建議豁免食安中心與檢測相關證書的收
費兩年，自由黨非常歡迎，相信此建議有助減輕食品製造企業的成
本 ， 進一步推動香港品牌的食物進入內地 ， 開拓市場 。 

  政府在 2024年 12月發布的《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》提出持續
以美食推廣香港旅遊業 ， 但飲食業界持續面對經營成本上升的問
題 ， 無論是食材 、 人力 、 燃料等均帶來成本持續上升的挑戰 ， 削弱
競爭力。自由黨建議政府加大力度協助飲食業界升級轉型，包括善
用科技，簡化被指流程過於繁複、審批時間過長的牌照申請及續牌
程序 ， 以鼓勵多元化的餐飲服務和體驗 ； 另外 ， 支援業界數碼化 、
自動化及AI (譯文 ： 人工智能) 應用 ， 以紓緩人力資源不足 ， 並提升
營運效率 ， 而日後推出的 “數碼轉型支援先導計劃” 優化版 ， 除考慮
增加資助金額及擴大範圍至人工智能的應用外，亦應考慮涵蓋日後
系統的維護和升級；及加大力度推廣清真認證餐廳，吸引高端穆斯
林旅客 ，拓展國際市場 。透過這些措施 ，不但能夠提升香港飲食業
的競爭力 ， 還能進一步鞏固香港作為 “國際美食之都” 的地位 ， 助力
旅遊業的發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2026 年撥款條例草案 》 。 

鄭泳舜議員：多謝主席。主席，本人支持《 2026年撥款條例草案 》，
也感謝財政司司長在2 月 25日發表新一份財政預算案 。 

  今年預算案的主題是：“創科驅動、金融賦能；多元發展、關愛
惠民”。在公共財政狀況改善的基礎上，預算案提出多項惠及民生的
措施，包括提高子女及供養父母等各項免稅額、寬減住宅物業兩季
差餉 、減免薪俸稅等 ，均有助減輕市民的經濟負擔 ， 亦回應了社會
上的殷切訴求 。 

  今年也是國家 “十五五 ”規劃的開局之年 ， 意義重大 。 預算案亦
主動對接 “十五五” 規劃 ， 推出各項措施 ， 落實鞏固提升香港國際金
融 、 航運及貿易中心地位 ， 融入和服務國家發展大局 ，以及應對全
球經濟形勢和科技革命帶來的挑戰。這些方向有利鞏固香港的既有
優勢 ， 並持續提升長遠競爭力 ， 為各行各業市民開拓更好的前景 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

187 

  所以整體而言 ， 民建聯認為本年度財政預算案是穩中有進 、 務
實惠民 ， 也充分回應了民建聯對預算案的主要期望和建議 。 

  主席，接下來，我會就特別關注的 3個範疇作重點發言，並提出
具體意見 。 

  首先是關於房屋 。 感謝當局在大埔宏福苑火災後迅速回應 ， 展
開一連串跟進工作，為受影響居民提供全方位支援，其後亦公布了
後續的長遠居住安排。預算案亦預告，市建局下半年會推出加強版
“招標妥” ， 希望減低樓宇維修工程的圍標風險 ； 發展局亦會全面檢
視 “樓宇更新大行動2.0 ”，制訂全新資助計劃，並撥款10億元延續 “優
化升降機資助計劃 ”，為業主提供資助。經歷宏福苑大火後，社會確
實需要推動制度性改革，樓宇維修須符合更高的規格要求，政府亦
應進一步加強規管 ， 這些措施均值得支持 。 

  我比較關注的是 ， 政府稍後將會提出修訂 《 建築物條例 》 ， 在
提升規管要求的同時，難免增加業主的維修開支；對於一些已沒有
收入 、主要依靠收租以應付生活的業主 ，可能會加重其負擔 。我看
到政府在特別財委會的回覆中亦提及，在檢視 “樓宇更新大行動 2.0”
時，會研究如何讓資助準則更對焦，將資源與樓宇維修需要作更精
準配對 ， 從而顧及 “三無大廈” ， 或者經濟能力較弱的老舊私樓業主
的需要。我期盼當局的方案出台時，政府可以有全方位的整全策略，
在加強樓宇維修規管的同時 ， 亦周全照顧社會上弱勢社群的需要 。 

  不過 ， 我想特別指出 ， 單靠完善樓宇維修制度 ， 並不足以應對
舊區老化所帶來的結構性問題，包括部分樓宇樓齡過高、維修成本
高昂 、甚至存在安全風險 ， 始終需要清拆重建 ，市區重建的步伐不
能放慢 。然而過去數年 ，雖然市建局不斷推行很多工作 ，例如正逐
步落實 “油旺研究 ”的建議，但研究結果公布至今 5年，只有位於花墟
的 “旺角東 水渠道城市水道 ”節點開始落實，其餘4 個節點均沒有
具體落實方向；同一時間，市建局雖然已於去年年底向政府提交 “深
水埗地區規劃研究 ”的規劃藍圖，但同樣未見有任何落實計劃，加上
種種其他在舊區的重建亦非常緩慢。所以展望未來，在加強樓宇維
修的同時，市建局未來需要肩負的工作將會更多，希望政府可以為
局方提供更多支援，特別是財政資源方面，並精準地簡化重建項目
的審批或發展流程 ， 避免拖慢市區重建的進度 。 

 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  與舊樓問題密切相關的 ， 還有劏房的過渡問題 。 在此首先感謝
房屋局過去多年的努力 ， 樂見預算案提到 ， “簡樸房” 規管制度今年
3月起實施 ， “簡約公屋” 亦穩步邁向完成約 3萬個單位的目標 ， 而當
局早前也提到研究增加市區的過渡性房屋的供應，讓劏房居民能更
好地安置。這一切都有助社會逐步告別劣質劏房，我期望傳統公屋
的供應也逐步增加，以作配合，令原本生活環境惡劣的居民的居住
環境逐步得到改善 。 

  除了住屋相關的措施 ， 另一項市民最為關注的 ， 無疑是福利和
紓困的措施。正如我一開始提到，今年度財政預算案提高了子女及
供養父母免稅額，亦寬減住宅物業兩季差餉，相信有助減輕大眾的
經濟負擔 。 至於增加長者院舍券 、 社區照顧服務券 ， 以至日間 、 住
宿及學前康復服務名額，亦回應了不同群體，特別是弱勢社群的需
要 。 當然，我仍期望政府在財政狀況逐步回穩後， 能適時推出覆蓋
面更廣的惠民措施，讓普羅大眾都能切身感受到經濟復蘇帶來的成
果 。  

  我剛在上星期關於關愛基金的討論中也提到社區客廳 ， 認為是
好的惠民政策 ， 期望政府可以考慮多建社區客廳 ， 幫助市民 。 

  不過另一邊廂 ， 我亦想藉此機會反映市民的意見 。 過去一段日
子，我們在街站聽得最多的，一定是街坊跟我們說：“現在看醫生真
的很貴 ！ ”急症室的收費由 180元一下子加至 400元，增幅超過兩倍，
再加上藥費同樣增加 ，對於夾心階層 、基層家庭， 以至長期病患和
慢性病患者的家庭而言，無疑是加重了開支和負擔。加上在政策推
行的過程中，市民不夠清楚和資訊不足，如果大家認為我們是社區
的探熱針 ， 我想說市民的怒氣是 “爆錶” 的 。 雖然我理解政府長遠要
改革醫療體系，但在增加收費以減低急症室負荷的同時，其他的配
套支援是否可以做得更好 ？ 同一時間 ， 是否可與議員溝通得更好 ，
讓我們可以更好地向市民解說呢 ？ 這一方面 ， 我認為是有待進步
的 。  

  另一方面 ， 基層醫療發展的步伐也要追上 ， 投放資源在疾病預
防和社區健康管理等；增加夜診服務、落實社區藥房等已提出多年，
反而做得十分緩慢；以及加強公私營及非牟利機構協作等。這些措
施均有助分流和支援，讓市民在社區層面得到適切照顧。期望政府
在財政穩健後 ， 能更好地處理相關的工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

189 

  最後 ， 我也想談談關於今年預算案特別加入了 “文體旅融合發
展 ”的章節，亦首次加入 “體育產業 ”的部分，以產業發展為導向推出
相關政策措施，我覺得這正正回應了社會目前所需。正如預算案提
及 ， 香港經濟連續3 年增長 ， 整體氣氛向好 ， 盛事活動吸引旅客訪
港 ， 我們需要更好地延續這個勢頭 。 

  政府在預算案中建議 ， 推出以光影巡禮為主題的全新表演 ， 取
代 “幻彩詠香江” ， 並加強向廣東省以外的內地城市 ， 以及東盟 、 中
東等新興市場推廣 ， 吸引更多過夜旅客 。 向 “藝術及體育發展基金 ”
體育部分注資的 12億元，也有部分用作支持和拓展更多元化和更高
級別的體育賽事在香港舉行，我相信這些也有助強化香港作為國際
盛事之都的優勢 。 

  旅發局今年以 “Hong  Kong  Mega  8”為主題 ， 推廣 3月至 4月在港
舉行的8 項盛事 。 在過去數星期 ， 我自己親身出席了多個不同的活
動 ， 看到這段期間確實多了很多旅客來香港 ，效果是相當成功 。我
看到眼前的契機，希望透過預算案的措施，可以更有策略地推動文
化 、 體育 、 旅遊產業的發展 ， 並且可以多花心思 ， 連結地區層面 ，
例如結合多區不同的特色、地區店鋪或小型商户，令經濟成果能更
廣泛地惠及社會各階層，相信文體旅產業有潛力成為本港優勢產業
之一 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 2026年撥款條例草案 》 二讀及之後
的三讀 。 

何君堯議員 ：主席 ， 今年的財政預算案與過去數年一樣 ，重點仍在
於如何開源節流。特別是今年的財政開支政策方面，要思考如何在
這方面加倍努力。 雖然 ，我們看到今年的數字顯示 ，表面上是有盈
餘的 ，但若細心剖析 ，我們的財政狀況實際上是不穩健的 ， 有待改
善 。  

  適值今年是 “十五五 ”規劃開局之年 ， 我們要主動服務大局 ， 配
合國家的整體發展。多年來，國家的整體發展有跡可尋、有據可依，
是一直進步的 ， 而我們也乘搭上這趟 “速遞 、 快遞 、 順風車” ， 享受
國家進步的紅利。今年我們也特別制定自己的五年規劃，未來的財
政預算也應要朝這個方向。未來 5年，我們應如何做好開源和節流 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  今年的 2026- 2027年度財政預算，政府收入是7,652 億元，開支是
8,434億元，總計赤字是 782億元。經過財技上的調整： 借貸 1,600億
元，減去債券的部分還款 597億元，餘下的數字加上經常盈餘，從得
出的數字來看，達到表面上、在數字上 221億元的盈餘。但是不要忘
記 ， 這是靠 “碌卡” 借錢來達成的 。  

  當然 ， 我們有非經常開支 ， 譬如我們花很多錢於北部都會區 ，
多少錢 ？ 數以萬億元計。數字尚未完全 project(譯文：推算 )出來，但
是政府的做法已經有跡可尋 ， 透過《 借款條例》將相關借款上限先
後提高至 5,000億元及 9,000億元 ， 已為未來的基建開支鋪陳 。 

  為甚麼會這樣呢 ？ 因為我們最大的非經常收入 ，即土地買賣的
收益，從千多二千億元的進帳驟降至只有 100多億元，下跌八成多。
就此 ， 財政司司長要絞盡腦汁， 設法彌補過去數年起已停滯不前 、
沒何起色的現況。 為搞好地價 、令地價有進帳而實行臨時措施 ，無
可厚非 ，我完全明白 。 但我想指出 ， 在今年內甚至未來 ， 我們仍是
要靠 “碌卡” 。 “碌卡” 就是借錢， 借錢就一定要還 ， 否則就不要借 。
這是我的第一個 observation( 譯文 ： 觀察 )。  

  第二，我們現在收入還有甚麼呢 ？ 靠 “扑豬仔錢罌 ”，在 6個種子
基金中及其他 30多個基金中， 翻找是否可以挖出一些零錢。今年的
財政預算中，第 262段下文相當坦率地指出，從那裏實際刮出615 億
元 ，便拿去了 ， 即從基金回撥到政府帳目 。 此外 ， 有 36個基金正在
檢視中 。這兩個帳項加起來是 873億元 。 所以， 今年預算數字上有
221億元盈餘 ，靠兩筆大帳 ：一是剛才說的 “碌卡” ， 二是 “扑錢罌” 。
從這些 “錢罌” 儲備中拿出一些錢來用 。 這也是理財的一部分 ， 但是
我想指出 ， “扑錢罌” 這樣取得紅利的做法， 不是天天有 、經常有 ，
“扑 ”完數個“ 豬仔錢罌” 後 ， 便沒有了 。要經年累月再儲蓄才會達到
“扑錢罌” 拿錢的效果 。 

  我認為應該怎樣做呢 ？ 目前來說 ， 我們還有哪些開源方式可以
考慮呢 ？ 我看到今年的 Appropriation Bill(譯文：《 撥款條例草案 》)，
要撥款 6,000多億元 ， 具體來說是 6,524億元的財務開支 。 但基本上
我們依靠甚麼來支持呢 ？ 就是經常收入 ， 有哪些呢 ？ 就是稅收 。  

  在稅收方面，利得稅及薪俸稅兩者合計已有 3,000億元，而博彩
稅收入也有 200多億元。就開源而言，我們整體收入有5,000 多億元，
當中稅收佔最大部分 我指的是利得稅及薪俸稅，合共有 3,000億

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

191 

元 。 可否在這裏稍微 “擠出 ”10%， 再加以考慮？ 如果可以 ， 我們便
會有 300億元的進帳 。 

  目前 ， 全世界都知道香港稅率很低 ， 但是長期維持低稅也不是
長遠之計 。 因為我們的稅基窄 ，所以在稅基未擴闊前 ，可否思考一
下作出調整，稍微提高稅率 ？ 不必擔心調高稅率後，會令資金流向
鄰近地方 ， 最重要是有貨品 ， “有麝自然香 ”。 令人了解到原來來香
港賺錢更容易 ，以賺錢的機會來吸引投資者 ，我覺得是可行的 。當
然 ， 這與過去數年我們依賴低稅率吸引投資者的 “調子 ”稍有不同 ，
但我認為 ，哪怕 “調子 ”不同 ，但是時間開始思考是否要微調稅率 ，
而非單靠低稅率 ？ 因為長期維持低稅率實非辦法 。 

  至於擴闊稅基至新範圍又是否可行呢 ？ 既然香港仍是購物天堂
我聽家輝說 ， 我們現在面對的對手不單是內地 ， 還有網購 ， 這
對實體店鋪造成打擊 。 我認為現在是否時候稍微 “小試牛刀 ”， 是否
應該要考慮VAT (譯文 ： 增值稅) 這稅項呢 ？ 我知道提出這一點 ， 會
開罪很多人 ， 大家難以接受 。 但放眼世界 ， 內地同樣有銷售稅 ， 為
甚麼我們不能對此稍加考慮呢 ？ 不緊要的 ，可以先訂 1%、 2%， 旨
在先行 。 機場稅有了 ，對不 ？ 酒店稅又有了 ， 那就不差 VAT， 可以
想一想 。 至少佔了一道門 ， 開了一條縫隙 ， 日後打開得有多闊 ， 可
以自由調整 。 

  第三方面是節流，在開源之後，我們就想想節流。現在看起來，
開支最大部分似乎是教育、社福及衞生，這三個帳項分別是 1,023億
元、1,359億元及 1,189億元，合共 3,571億元，佔經常開支5,997 億元
中的 59.54%，這確實是一筆大數。如我們對此稍加思考，節省 5%，
那僅在此節省 5%已有 178億元 。 當然坐在我右邊的同事 ， 管牧師可
能會抱怨說：“你在我的社福方面 ‘斬 ’2%，你不知道我會多麼痛苦。”
但是不要忘記 ，我們要確保這些資源真正落到用家 、 苦主身上 。目
前是否有人濫用呢 ？我告訴你： 我打賭一定有人濫用。所以開源節
流方面 ， 這是可以考慮之處。  

  至於我們的 civil servants(譯文：公務員 )，一年 pension(譯文：退
休金) 開支有 539億元 ，即今年撥出 539億元用於 pension， 佔我們總
體開支 7%至 8%。你說是否 “揦脷 ”？ 不單 “揦脷 ”，而且更 “揦肺 ”，其
實極為昂貴 。為甚麼付這麼多 ？是的 ，這有歷史原因 。但是有件事
讓我內心不太平衡 ，竟然在選舉開支中花了 11億元，這筆開支大部
分用於甚麼 ？ 數萬名公務員在一段短時間內做 part-time( 譯文 ： 兼

 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

職 )，就資助了 11億元。他們已經 “舐 ”這麼多 pension，薪酬又這麼優
厚 ， 為何不能 “捱義氣” ， 關愛社會 ， 盡工作的本分呢 ？ 因此 ， 我對
政府在開源節流方面仍寄予厚望 。 

  我暫且支持這個方案，但鼓勵政府繼續努力，配合五年規劃 (計
時器響起).多謝 。  

主席 ： 何君堯議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳勇議員 ， 請發言 。 

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝許局長 、 何局長及各位政府代表 。 我
們民建聯及新社聯非常支持《 2026年撥款條例草案 》。我今天發言
的主題是：提速提效、拚經濟、謀發展、惠民生；更精準對接 “十五
五 ”規劃 ， 推動高質量發展 。 

  習主席對香港提出 “四點希望 ”， 分別是 ： 着力提高治理水平；
不斷增強發展動能 ； 切實排解民生憂難； 以及共同維護和諧穩定 。
李家超特首亦多次強調，現時全球外部環境複雜嚴峻，香港更要站
穩腳跟 ， 篤定前行 ， 牢牢把握 “一國兩制 ”下得天獨厚的優勢 ， 全力
拚經濟 、 謀發展 、 惠民生 、 促融合 ， 更積極主動融入及服務好國家
發展大局 。 

  我們看到，全球經濟格局正在調整，很多地方正陷於戰爭之中，
唯有我們大中華， 包括香港特區， 仍然保持和平及安全 ，更值得各
界前來投資 。因此 ， 我們更應積極融入並服務國家發展大局 。這方
面的成績亦有目共睹：當其他地方陷於戰爭，我們能夠提供更穩定、
更先進 、 更全面的金融服務 。 在這方面 ， 我們要感謝 “財爺” 和許局
長的努力 ， 使我們的股市更加暢旺 。 由於稅收大增 ， 經常性赤字得
以大大紓緩甚至打平 。 這樣一來 ， 民生才得到保障 。 

  在房屋方面 ， 何局長及特區政府提供了更多多元措施 ， 使香港
告別劏房 ， 藍圖可期 。 同時 ， 最基層 、 居住環境最差的居民 ， 其生
活環境亦持續改善 ， 這些都體現了 “多 、 快 、 好 、 慳 ”中 “快 ”及 “多 ”
的主題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

193 

  我們亦要感謝財政司司長陳司長發表這份財政預算案 ， 提出以
“創科驅動 、 金融賦能 ； 多元發展 、 關愛惠民” 為主題 ， 值得大家全
力支持和讚賞 。 

“十五五 ”規劃是香港未來的極大機遇 ， 只要好好把握 ， 我相信
我們的發展必定更快。就如排隊上市的企業 ，能否全部如寧德時代
般迅速上市？ 這方面或需依靠 “財爺 ”和許局長快馬加鞭，讓企業能
加快上市 ， 體現並鞏固我們的國際金融中心地位 。 

  另一方面 ， 香港首份五年規劃由特首親自帶領推動 。 就此 ， 我
們有一些建議 ， 整體上供政府集思廣益及參考 。 關於內地 “十五五”
規劃 ，每個五年規劃都是一張藍圖 ， 一個接一個地推進 ，就如同打
地基建樓一樣 ，越建越高 。 由當年建國之初 ，國家在世界經濟體排
名位列末端，逐步發展至現時世界第二的規模 ，並且不斷突飛猛進。
因此 ， 香港這次更應該吸納各方面的意見 ， 包括社會各界 、 社團 、
政團及專業代表 。 尤其是我所代表的界別 全國人大 、 全國政協
及全國性團體界別，當中涵蓋香港各界資深代表，例如全國工商聯、
海聯會 、僑聯 、婦聯及青聯等 ，能夠在方方面面協助政府更好地制
訂藍圖 ， 並逐步實現藍圖 。 

  在與內地精準對接方面 ，除了財政司可能需要提供更完善的相
關預算之外 ，特區政府亦應與中央保持更密切的溝通，尤其是與各
個部委 ，例如發改委 。須知道各省市之間亦存在競爭 ，大家都希望
爭取更好的政策落地於自己省市或區域。因此，這方面可能需要特
首 、 司局長 ， 尤其是在座兩位局長 ， 多與中央常來常往。  

  據我們的經驗，很多事情在非正式或預演的洽談階段，當 “蛋糕”
尚未做好時 ，我們便要先表明 ，香港在某些領域最了得 ，以爭取優
先待遇 。由於各方都在爭取 ，如果我們能成功取得 ， 日後制訂藍圖
時便能事半功倍，也避免出現藍圖雖寫得美好，但落地時卻發現 “蛋
糕 ”已被人搶走，屆時要再爭取便更困難。所以，我們希望各司局長
能更大力度地加強與中央的密切溝通 。 

  在立法會主席帶領下 ， 行政與立法兩方面亦保持密切溝通 。 例
如今天下午 ， 特首將與港區全國人大代表及港區全國政協委員會
面 ， 聽取大家的意見 ， 這些都是很好的機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  關於大灣區的融合 ， 涵蓋人流 、 物流及資金流 ， 尤其是機制及
標準的對接 。 我們不僅助力內地 “出海” ， 引進辦做好工作 ， 更重要
的是如何加強溝通，共同打造以香港較高標準為基礎，結合灣區標
準或國家標準 ，對接甚至創立一些世界標準 ，包括新能源車 、航天
科技，或政府推動的 I․ PARK1 (譯文：綜合廢物管理設施第一期 )及
I․ PARK2 (譯文 ： 綜合廢物管理設施第二期 )等領域 。  

  立法會主席早前帶領我們參觀內地焚化設施的標準 ，從中可見
國家的成績舉世矚目，已經達到甚至超越歐洲標準。 內地的焚化設
施不僅沒有污染，還能如同博物館般設計，煙囪頂部甚至設有咖啡
角 ， 這正是我們值得引用的技術。 香港在應用科技方面尤其出色 ，
借助內地的技術，未來香港每天產生的城市綜合垃圾，大部分便可
由該兩個設施消化 ， 市民大眾就無須擔心政府可能重推垃圾徵費 。 

  標準對接亦見諸兩地車輛 “東進東出” 、 “西進西出” ， 這既能避
免香港塞車 ，又能促進兩地更密切的交流 。 尤其在假期期間 ，若能
保持交通暢通，便可吸引更多內地高端商務人士及車輛來港，促進
香港的經濟發展 。 

  前天 ， 我們民建聯的人大代表及立法會議員參訪深圳市應急管
理局 ， 看到許多先進設施 ， 例如機械人 、 機械狗及避火罩等 。 其中
一款家居設備猶如浴室寶，可以同時罩住 2至 6人，並能堅持2 至 6小
時，不需與外界空氣接觸。其技術源自我國航天員楊利偉的太空衣，
再加上潛艇內的空氣循環再用技術 ， 這些都是國家十分優良的技
術 ， 可以為香港所用 。 

  此外 ， 關於北部都會區的發展 ， 國家領導人 、 內地各省市領導
及香港各界領袖均十分關注。馬斯克和黃仁勳均指出，未來以 AI(譯
文：人工智能 )決定勝負。美國或許擁有最先進的芯片，但在電力方
面一定不及國家，因為我國產生的綠色電力是美國的兩倍以上。有
人說，AI的盡頭就是算力，而算力的盡頭就是電力。若只有 AI系統
而沒有電力 ， 就如同有車卻沒有能源 ， 有槍卻沒有子彈一樣 。 

  因此 ， 我們是否可以在這方面再加大力度 ？ 我本人身兼國企電
力集團的獨立董事，並且看到許多公開研究資料顯示，國家的綠電
每年約有6% 因暫時無法儲存而浪費了 。 若能將這些電力提供給我
們，是否能讓香港更好地鞏固國際算力中心及國際創科中心的強大
能源基礎 ？ 這些電力不受油價及波斯灣影響，而且只有我們才能分

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

195 

享 ， 就如同東江水一樣 。 就此 ， 我們能否透過專屬法例等方式 ， 以
國家的綠電為香港提供或補充電力，至少讓河套區及北部都會區優
先使用 ？ 

  關於民政 ， 我想談談關愛隊 ， 我們對此十分關注 ， 因為我們所
屬的團體有不少成員參與關愛隊，當中大部分是義工。在此要感謝
“財爺” 及各位司局長對這方面的關愛 ， 行政支持不斷增加 。 我們希
望能參考民安隊及醫療輔助隊的模式，尤其在行政層面提供更大支
持，讓社區中數以十萬計的義工能夠全心全意服務市民。立法會主
席所屬的選區亦設有關愛隊 ， 這方面我不再重複 。 

  總而言之，我們全力支持這份財政預算案，提速提效、拚經濟、
謀發展 、 惠民生 ； 更精準把握並對接“ 十五五” 規劃所帶來的極大機
遇 ， 最終加速推動香港的高質量發展 。 

  多謝主席 。 

卜國明議員：主席，中東局勢引發市場波動，而在地緣政治影響下，
全球局勢複雜多變 ， 香港面對重重挑戰 。因此 ，在在需要政府適度
有為 ， 對社會民生經濟大力支持 ， 增加市民幸福感 、 安全感 ， 令他
們對前景有信心。但眾所周知，過往幾年疫情後經濟復蘇未如預期，
地產市道亦低迷 ， 2024年私人建屋量大幅下降 ， 建造業首當其衝 。
儘管政府已經增加基本工程開支至每年約 1,200億元，仍然未能彌補
缺口。不少建造業的建築公司、顧問公司等專業人員或從業員面對
工作不足 、 失業等威脅 ，因而減少消費 ，減少結婚生子及置業的意
欲 。 如果容許不買樓的跡象繼續， 會失去對前景的信心 ，演變成通
縮 ， 更會令香港經濟進入下降漩渦 ， 屆時便麻煩得很 。 

  樂見今年財政司司長以 “創科驅動、金融賦能；多元發展、關愛
惠民” 為題的新一年財政預算案，本人表示支持。總體上，2026年香
港開局勢頭不錯。 因此 ，我建議政府應把握這良好勢頭 ，利用進一
步加大基建 ，激活香港經濟 。從來世界上主要經濟體 ，大多數都以
基礎建設作投資， 從而刺激經濟。 進入2026年 ，多項北都發展及鐵
路項目陸續上馬 ， 樂見司長對基礎建設的支持 ， 從增加工程開支 、
動用外匯基金發行債券等投資興建，包括從外匯基金轉撥 1,500億元
至基本工程儲備金 ， 將政府兩個債券計劃借貸上限合共提升至
9,000億元 ， 這和我們建議的 1萬億元差不多 。 但當中將基本工程開

 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

支由每年1,200億元增至 1,280億元 ， 仍能有進一步增加的空間 。 北
都發展如今是重中之重。許多議會同事已就這議題發言，特別是專
屬法例 ， 我不在此重複 ， 只期望能夠盡快通過 ， 令政策拆牆鬆綁 ，
以及在多項扶持措施協助下 ， 令相關規劃能夠提速 、 提效地進行 。 

  我想特別讚賞發展局於本年1 月向各政策局及部門發出總務通
告 ， 推行以三層架構為關鍵審批流程 、設時限及高層介入 ， 加快大
型私人發展項目的審批程序，這與本人一直倡議要改變政府的審批
角色不謀而合。我建議部門同事在確保質量安全的前提下，除了作
為監管者，同時承擔促進者角色，以專業、科學、客觀、不偏不倚、
一視同仁的態度，在可行情況下，主動為企業提供建設性意見或改
善指引 ， 達到以不多於兩次審批為目標的原則 ， 審批各類型申請 。
這樣可以大幅改善營商環境，對支持本港經濟發展有幫助，完全合
乎公眾利益 。 公務員同事無須害怕被冠以利益輸送或害怕被邀請
“飲咖啡” 。  

  基礎建設與發展項目從來都是每個城市的經濟支柱 ， 而且我們
亦要向社會傳遞一個信息，就是香港搞基建從來不是純粹為了搞經
濟活動，不是掘洞後再填回去的大白象工程，基本上全部經過調研
而且是有需求的。基礎建設對香港來說是投資 (investment)而不是支
出 (spending)，因此，我強烈建議政府要再大膽一些。現在大部分工
務工程集中在北都，北都以外很多已成熟或接近成熟的工程，不少
已暫停或延期 ，這是不需要的 。經民聯建議 ，北都以外其他基建項
目亦應適時推進。具體而言，提供連接新界西北至大嶼山的十一號
幹線( 特別是計劃中的青龍橋) 必須率先興建 。 這是十分重要的 ， 因
為整條十一號幹線就是解決北部都會區及維港都會區這兩個重要
南北樞紐的連接，否則會令屯門公路及大欖隧道因為北都發展塞個
不亦樂乎 。 總體建議是青龍橋和十一號幹線主隧道段要在 2027-
2028財政年度興建，以及考慮為興建主隧道段採用公私營合作模式
(PPP) 進行，可以包括通過稅務優惠、營運期補貼等措施，吸引私人
資本參與基建專案 ， 減輕政府的財政壓力 。 

  另外 ， 因應國家 “十五五” 規劃 ， 特區政府提出主動對接 ， 將制
定首份五年規劃。 因此 ，經民聯建議 ，香港有多項長遠的大型工程
可以考慮加入五年規劃中，特別包括善用香港每年產生的 1 500萬噸
公眾填料 ， 率先為交椅洲人工島( 特別是支撐交通基建部分) 作近乎
填料零成本填海， 並將計劃加入五年規劃中 。在 2000年 ， 我們用了
兩年時間購買海砂 ， 以噴砂方法填了昂貴的迪士尼竹篙灣第一期 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

197 

其後的竹篙灣第二期填海用了公眾填料，用了 10年時間，基本上是
零填料成本填海 ， 完全值得參考 。 

  此外 ， 香港不少主要基建已經超過 50年 ， 特別是一些早年落成
的橋樑及隧道構築物。建議設立專項撥款，對香港老舊道路、橋樑、
隧道( 例如香港仔隧道 、 堅拿道天橋 、 呈祥道 、 龍翔道) ， 以及一些
水廠 、跨海水管等 ， 進行深層次復修 。希望當局能夠主動積極為香
港進行五年規劃的同時，接納由本人提出的 “五年老舊基建修復/ 重
建計劃 ”，為老舊基建進行全面深層次的檢測、復修或重建，建設一
個智慧的國際城市。尤其要點名的是，使用了超過 50年的獅子山隧
道 。 獅隧已經相當殘舊 ，目前需要每晚進行封路維修 ，才能勉強維
持正常服務 ，但這不是長遠之計。 因此 ，希望當局在下個財政年度
啟動獅隧重建 ， 因為這是沙田與九龍之間的大動脈 。 

  與此同時，我亦觀察到3 條過海隧道的車流量在這兩年間逐步增
加，目前繁忙時間已經有跡象顯示，很快會回復至調整收費前的擠
塞狀況 。因此 ，我建議政府應該及早未雨綢繆 ，現在是時候開始規
劃研究第四條過海隧道的需要、走線及時間表。經民聯建議的長遠
較理想走線是交椅洲路線，中期則研究為現有隧道加建容量的可行
性 。  

  最後 ， 我關注的是公務員 。 經民聯歡迎政府按機制進行公務員
薪酬調整趨勢調查 。 香港的經濟成果有賴社會( 包括公務員) 的共同
努力，社會對公務員的貢獻應予肯定。適度加薪將可提升公務員士
氣，對社會亦有正面作用。但我遺憾看到公務員編制在今明兩年仍
要繼續每年削減 2%人手。我想提出的是，在多項大型工程項目全速
推進時，政府卻大量削減工務部門專業工程人員，這是完全不合理
的。單計建築署、土木工程拓展署、路政署、水務署及地政總署5 個
部門，3年來削減了 22個建築師、89個工程師及 46個測量師。我要在
此再說一次 ，部分同事向我反映他們很慘 ， 工作非常辛苦 。 如果明
年再多減 2%，可能就是壓垮駱駝的最後一根稻草，同事會 “死 ”。希
望當局能夠體恤他們面對的身心壓力，積極考慮豁免公務人員削減
2%人手的緊箍咒，因為他們要推動一些發展項目，對社會環境作出
改變 ， 他們面對的挑戰及壓力比其他部門大 。 

  主席，2026- 2027年度財政預算案獲社會普遍正面評價，被視為
具前瞻性及務實性的發展藍圖 。 公務員參與是當中重要的一部分 ，
是政府施政的中堅力量，肩負落實政策的責任。公務員團隊的穩定

 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

及專業亦是政府有效治理、推動社會發展的關鍵所在。我們不能 “又
要馬兒好，又要馬兒不吃草 ”，期望在香港經濟漸入佳境之際，政府
能夠檢討削減公務員措施的必要性 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 2026年撥款條例草案 》 。 

朱立威議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2026年撥款條例草案 》 。 

  作為民建聯教育事務發言人 ， 我想先就教育範疇表達對預算案
的意見 。民建聯認為 ，從預算案可見 ，政府在公共財政緊張的情況
下依然堅持教育優先發展的理念，把教育總開支維持在 1,120億元的
高水平 。 此外 ， 預算案的相關措施能精準對接國家 “十五五” 規劃 ，
有助香港建設國際教育樞紐及國際高端人才集聚高地，為香港未來
教育發展注入強勁動能 。 對此 ， 我十分贊同 。 

  為進一步結合國家 “十五五 ”規劃 ， 完善相關的教育政策 ， 我有
3點建議 。 

  首先 ， 民建聯高度重視北部都會區大學城的建設工作 。 有關建
設既是香港邁向國際教育樞紐的關鍵一步，亦是北都產業升級和創
科發展的核心動力。政府在推進北都大學城時，應加快各個大學城
項目“ 上馬”。其中，我歡迎政府預留100 億元，以貸款形式支持北都
大學城校舍的建設。此外，政府即將推出 3幅新用地，供教資會資助
大學及應用科學大學擴充發展。有關做法不單擴大本地高等教育的
容量，更可吸引國際頂尖院校落户，強化香港作為國際教育樞紐的
地位，為新質生產力培養更多人才，充分證明政府對教育的承擔是
實質而長遠的 。 

  同時 ， 我們應繼續透過 “學研產居” 一體化發展 ， 加速科研成果
轉化為生產力，並做好國際學校和直資學校配套，進一步強化香港
國際教育樞紐的地位 ， 為創科發展注入強勁的新動能 。 未來而言 ，
我希望政府優化資源分配，確保大學城項目與周邊產業園和住宅區
同步落成，避免因人力不足或資源分散而拖慢進度。我們必須把握
機遇 ，以更高的效率 、更充足的資源 ，為香港打造世界級的專業人
才搖籃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

199 

  其次 ， 當局應加快河套深港科技創新合作區的建設 ， 為打造國
際高端人才集聚高地打好基礎。河套合作區是國家 “十五五” 規劃重
點支持的科技創新平台，亦是香港發展新質生產力的核心引擎。我
建議政府進一步落實國家規劃的要求，完善科研人員跨境流動的政
策，簡化通關手續，實現科研資金、設備、資料的便捷流動。同時，
我建議政府研究將國際數學聯盟 (“IMU”)分支機構引入香港河套地
區 。 香港擁有中西融合的獨特區位優勢 、深厚的數學學科積澱 、完
善的科創配套體系和成熟的國際交流機制，在應用數學、統計與人
工智慧交叉領域兼具優質科研團隊和產業基礎。如能推動 IMU在河
套建立分支，可助力香港打造國際創科中心，彰顯香港在國際發展
合作中的責任與擔當 ， 豐富 “一國兩制” 下的國際功能 。 

  再者 ， 我歡迎預算案在 “優質教育基金 ”預留20 億元 ， 全力推進
中小學數字教育。我知道許多學校都已把握機會，積極入表申請基
金，充分顯示學界對數字轉型的決心。有關措施既回應 AI(譯文：人
工智能 )時代人才需求的投入，亦有助學生打好數字基礎。未來，民
建聯會積極聯絡學界 ，收集校長、 教師 、家長等不同持份者對數字
教育的意見 ， 協助當局做好今年出台的 《 中小學數字教育藍圖 》 。 

  不過 ， 我希望政府在推動數字教育深度發展時 ， 除了撥款外 ，
更應主動帶領學校推展有關工作。 國家《 十五五規劃綱要 》明確要
求 “深入實施教育數字化戰略 ， 優化終身學習公共服務 ”。 預算案已
為數字教育提供資金支援，但數字教育的成功不單取決於硬件，更
取決於大家是否具備數字素養。我建議當局進一步參考國家教育數
字化的整體部署 ， 以 “應用為王 、 服務至上 、 簡潔高效 、 安全運行 ”
為基本原則 ，在現有教師培訓的基礎上 ，進一步擴大培訓範圍 ，將
校長甚至家長一併納入培訓體系中，形成教師、校長和家長三位一
體的數字教育支援網絡 ， 以提高三者的數字素養為關鍵 。 

  同時 ， 建議政府按照國家 “十五五” 規劃中 “以創新能力 、 質量 、
實效、貢獻為評價導向 ”的要求，與時俱進地調整評估體系，將 AI素
養 、 數字倫理 、創新思維等納入學生評價標準 ，確保評估體系能真
正反映數字時代對人才的要求 。 

  除了教育部分外 ， 我亦認同預算案推動經濟發展的方向 ， 當中
特別強調要做好粵港澳大灣區建設 ， 透過深化與大灣區城市在創
科、金融及文體旅等領域的合作，帶動香港產業升級和高質量發展。 

  接下來 ， 我想聚焦在旅遊相關方面提出一些建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  首先，我認為應繼續深化與大灣區及內地其他省市的旅遊協作，
持續推動 “一程多站” 產品，吸引更多海外旅客將香港和灣區其他城
市視為 “一體化” 目的地 。 在這個灣區融合的大框架下 ， 我過去一直
倡議的遊艇經濟亦是承接國家戰略、推動灣區一體化及高增值服務
業的重要一環 。 

  香港發展遊艇經濟 ， 具備許多得天獨厚的條件 ， 我們擁有
1 180公里海岸線和 263個島嶼 ， 十分有潛力成為亞洲遊艇樞紐 。 近
年政府積極興建泊位、放寬訪港遊艇要求等，為推動粵港澳 “遊艇自
由行” 和實現“ 粵艇南下”、“港艇北上” 做好部署。遊艇經濟不單涉及
遊艇，背後更是一條完整產業鏈，當中包含買賣、租賃、維修保養、
補給、保險及專業服務等不同層面，可增加基層以至專業級別的崗
位 。 香港如可抓緊灣區融合的契機 ，在規劃上將遊艇碼頭布局 、航
線設計與灣區城市緊密銜接，既可承接高端遊艇旅遊客源，亦能透
過高附加值環節 ， 為本地創造可觀收入和優質職位 。 

  其次 ， 預算案提到吸引高端過夜客群 ， 與當局近年大力提倡的
盛事經濟理念不謀而合 。 無論早前的巴塞爾藝術展 、 七人欖球賽 ，
抑或即將舉行的法國五月藝術節，都可為香港帶來大量旅客，令社
會更熱鬧 ， 酒店業和餐飲業等亦會受惠 。 

  然而 ， 香港現時有一種情況 ： 在長假期時 ， 本地客源外流 ， 而
訪港旅客往往只集中在傳統旅遊區，本地旅遊項目的廣度和深度仍
然不足。我建議當局進一步研究，例如盛事活動不宜只集中於個別
地區 ，以免現時部分地區很旺 、部分地區很靜的問題 。我期望當局
未來可加強與業界結合，一方面在各區設計更多亮點活動，另一方
面將全年的盛事有序鋪排，令1 8區可以 “區區有睇頭”，共同享受 “旅
客紅利 ”。同時，如何推動業界把握 “票尾經濟” 契機，盡量令旅客在
香港消費更多，都是值得我們日後探討的課題。我相信香港有能力、
有潛力吸引更多旅客到訪各區 ， 更好落實 “無處不旅遊” 的理念 。 

  整體而言 ， 預算案積極對接國家 “十五五” 規劃 ， 既鞏固香港已
有優勢 ，同時投入大量資源投資未來 ，為香港開拓更好前景 ，所以
我會全力支持 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

201 

林偉江議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 感謝財政司司長及各部門提交的
2026- 2027年度財政預算案。這份預算案成功轉虧為盈，雖然難以做
到面面俱圓 、 盡如人意 ， 但確實回應了社會多個界別的迫切訴求 ，
總體而言值得肯定 。 

  今天，我主要圍繞勞工就業、公務員政策及交通運輸等 3個範疇
提出意見和建議。 勞工就業範疇方面 ，作為勞工界議員 ，工聯會及
本人均長期關注保障本地工人就業優先 、 鼓勵和支援就業的措施 、
職業安全健康宣傳教育及職業培訓等政策 。 

  本人感謝政府在這次預算案為 “ 再就業津貼試行計劃 ” 增撥資
源 ， 並持續優化 “中高齡就業計劃 ”， 切實協助中高齡勞工重投勞動
市場。同時亦樂見當局持續優化強制性安全訓練課程，舉辦多元職
安健的宣傳活動，引進科技保障職業安全，從源頭提升業界的安全
意識 。 

  勞工處現正檢討補充勞工優化計劃，而保安局去年9 月成立跨部
門反黑工專責組加強執法，均有助保障本地工人就業，我們表示支
持 。 同時 ，不少本地工友向我們反映 ，各項輸入勞工的政策導致他
們就業困難 ，飯碗不保 ，部分僱主更違規操作 ，不遵守本地工人就
業優先的原則。對此，我們希望勞工處加強對補充勞工優化計劃下
的工業場所進行突擊巡查，並優化輸入勞工投訴機制，提供更便利
的投訴渠道和適當保護措施；同時也請跨部門反黑工專責組加大力
度 ， 嚴厲打擊非法僱用黑工的行為 ， 確保勞動市場規範有序 。 

  另外 ， 我留意到在補充勞工優化計劃下 ， 部分行業的失業率持
續攀升 ，本地工友就業空間受到擠壓 。因此 ， 我促請當局於短期內
收緊輸入勞工計劃的申請門檻，對於部分失業率偏高的行業，應延
長申請僱主進行本地公開招聘的時間，並對本地工人與輸入勞工的
2： 1比例 ，以同一職位計算覆蓋至所有受影響行業 。 若某行業失業
率持續偏高，應考慮暫停申請該行業職位的配額，或調減相應輸入
比例 ， 切實保障本地工人就業優先的權益 。 

  在公務員政策範疇方面，香港公務員體系素以高效、專業著稱，
是特區治理的重要支柱 。 我們欣見政府過去數年在提振公務員士
氣、說好公務員故事方面，作出許多嘗試。無論是 “行政長官表揚榜 ”

 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

獎勵計劃、公務員事務局局長嘉許狀計劃，還是公務員義工嘉許計
劃等，相關數據均反映公務員團隊對公共服務的投入和熱誠不斷提
升。每位獲嘉許公務員的事蹟，都是值得政府向社會大眾廣泛宣傳
的正面典範。我們建議當局適度增加各類嘉許計劃的名額，讓更多
盡忠職守、無私奉獻的公務員獲得應有認可，進一步提升團隊士氣
和歸屬感 。 

  早前 ， 我拜訪多個公務員工會 ， 業界普遍關注本年度公務員薪
酬調整安排 ，若調查結果顯示應該加薪 ，希望政府能遵從結果 ，關
注和提升公務員士氣，避免公務員薪酬長期停滯，影響隊伍的穩定
性 。  

  公務員的醫療福利也是我們關注的焦點 。 我們樂見政府在常規
醫療服務外，持續撥款推行牙科服務計劃等支援措施。不少意見認
為，隨着公務員對醫療服務的需求數量和質量不斷提升，當局應適
時檢討現行公務員醫療福利制度，在維持基本保障水平的基礎上研
究優化空間，例如探討資助公務員參加自願醫保計劃的可行性，確
保制度長遠可持續等，以求切合不同年齡、不同需求的公務員編制
的實際需要 。 

(代理主席何君堯議員代為主持會議 ) 

  我們也高度關注削減公務員編制的相關安排 。 按照當局規劃 ，
未來兩年公務員編制將每年縮減 2%， 本屆政府累計削減職位超過
1萬個 。 我們理解在當前財政壓力下 ， 適度壓縮編制是控制開支的
必要手段，但有關調整必須以不影響推進重大政策項目、不降低日
常公共服務質量為前提 。 

  我亦留意到部分政府部門未來的工作特別繁重 ， 若硬性規定大
幅削減有關部門的人手，難免讓公眾對服務質量感到擔憂。我們希
望特區政府更審慎評估編制的調整安排，合理安排節奏，確保公共
服務質素及前線人員士氣不受影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

203 

  在交通運輸範疇方面 ， 我們欣悉政府回應了運輸業界對燃油影
響的訴求，適時向財務委員會提交有時限的柴油補貼緊急撥款，以
及相關支援政策的建議 ， 切實減輕了業界的經營壓力 。眾所周知 ，
運輸業界的物流、客運或貨運均影響着市民，與他們的生活息息相
關 。 政府補貼運輸業界 ， 變相是補貼全港市民的應有福祉 。 但是 ，
除了短期柴油補貼和商用車隧道費減半外，業界普遍希望政府推出
更多常態化的支援政策 ，例如減免商用車輛牌照費 、 驗車費等 。我
們亦留意到石油氣價格面臨上行壓力，對的士和公共小巴等的營運
造成壓力。外送平台工在這次補貼計劃中得不到任何支援，所以本
人促請政府從源頭出發 ，加強能源價格的監管 ，建立嚴控機制 ，防
止合謀定價 、 濫收費用等違規行為 ， 杜絕能源價格 “加快減慢” 的不
合理現象，亦避免政府的補貼被不合理的價格上漲而虛耗，最終無
法令前線業界基層直接受惠 。 

  此外 ， 我建議特區政府和大灣區其他城市與國家部門相對接 ，
商討建立長遠能源安全及供應穩定的機制，同時加快新能源在運輸
行業的推廣應用，盡快明確中重型商用車輛電動化、清潔能源化的
發展路線圖 、建設充電及加氣等基礎設施 ， 並提供資助 ，支援業界
更換環保車輛與相關設備 ， 協助業界有序實現低碳轉型 。 

  我們留意到政府這次在政策上正視了商用車泊車位長期不足的
問題，承諾長遠規劃新增約6  000個貨車泊位，紓緩業界泊車難的困
擾。希望當局盡快公布相關泊車位的建設時間表，在規劃過程中充
分聽取業界的意見，確保新增的泊車位置和數量能夠與業界實際運
作需求匹配 。 

  除泊車位外 ， 我們留意到當局有意收緊對駕駛執照持有人體格
證明的要求，計劃對65 歲或以上的職業司機實施每年一次驗身的安
排 。 業界對此高度關注 ，希望政府能減輕前線司機的負擔 ， 包括撥
款資助職業司機進行合資格的續牌體檢費用、增加 “至 FIT安全駕駛
大行動 ”的 (計時器響起). 

代理主席 ： 林偉江議員 ， 你的發言時限到了 。  

  莊豪鋒議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

莊豪鋒議員 ： 代理主席 ， 我首先就預算案的幾個大題目發表意見 ，
然後針對具體範疇的開支，以及政府在財委會特別會議上的回應發
言 。  

  第一 ， 關於發債問題 。 經過數年的倡議 ， 政府終於較大幅度增
加發債比率，債務與 GDP(譯文：本地生產總值 )的比率由 14.4%升至
19.9%， 此舉回應了我們在建議書中提出增至20% 的要求 。 多出約
2,000億元，我們計算過，大約足以支撐兩個北都基建項目的開支。
第一個是前海至洪水橋跨境鐵路向南延伸至欣澳，這條洪欣鐵路是
實政圓桌多年來爭取的重點項目。第二，加快落成屯門南站向東延
伸至小欖及屯門沿岸的跨海鐵路，再匯合剛才提到的洪欣鐵路，接
駁至欣澳轉乘東涌線，然後接駁至市區及港島，以服務屯門眾多新
增人口 ， 包括洪水橋新發展區和青山公路一帶的新發展項目 。 

  而國家 “十五五 ”規劃亦希望深圳和香港能夠各自發揮所長 ， 這
條鐵路可以連接香港國際機場 ， 我們有超過200 多條國際航線 ， 而
深圳寶安機場則有 100多條國內航線，各展所長。局長早前曾表示，
今年政府內部會探討洪水橋至前海鐵路向南延伸至欣澳和機場的
可行性 ， 希望政府可以加快步伐 ， 在數十萬人遷入新界西北之前 ，
及早紓緩屯馬線的交通壓力 ， 同時配合國家 “十五五” 規劃 ， 讓大灣
區內幾個機場能夠各展所長 。 

  另外，我亦非常支持從外匯基金投資收入回撥 1,500億元，即去
年投資收益的一半 ， 將其撥入基本工程儲備基金 ， 作為投資未來 。
外匯基金投資未來香港基建工程，既然要投資，與其投資其他公司，
不如回撥一半資金 ， 投資香港基建項目 ， 讓市民可以同時得益 。 

  第二 ， 在民生福利方面 ， “財爺 ”做了一些功課 ， 但我認為僅僅
及格 ， 只有數項稅務寬減而已 。 至於免稅額方面 ， 增加了約10% ，
只是聊勝於無 。 總括而言 ， “財爺” 在這份預算案中提出針對香港發
展的措施 ， 我給予較高分數 。 不過 ， 民生福利方面 ， 我只可以說是
屬於“ 微甜” 級數 。 

  接下來，我會探討政府在財委會特別會議上所作出的部分回應。
首先是公務員評核機制 。 我同意局長所說 ， 此機制不是用來省錢 ，
但正確運用公帑一定是提升質素和效率的方法。政府表示，需要更
有效地區分公務員的工作表現等級，但現實中，我們最擔心的是執
行時 ， 上司害怕做 “醜人” ， 因此往往將表現一般的公務員評為 “滿

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

205 

意 ”，結果增薪點幾乎形同自動獲發。因此，我們認為政府應該直接
釐定一個百分比，例如表現最差的 20%公務員不能夠“ 跳 point(譯文：
支薪點 )”。  

  第二 ， 關於前任行政長官辦公室的開支問題 。 實政圓桌已跟進
這個問題很多年， 只基於一個原因 ， 每一元公帑都要用得其所 。是
否確實有需要在每位特首卸任後，為他開設一個新的辦公室呢 ？ 目
前，前任行政長官辦公室一年的開支約為 1,500萬元，單是租用灣仔
寫字樓 ， 一年已花費400 多萬元 。 雖然政府可能認為 1,500萬元並非
大數目 ， 但對市民來說 ， 他們覺得很奇怪 ， 為何要花這麼多錢 。 

  而最奇怪的是 ， 政府以 2005年的 《 香港特別行政區行政長官報
酬及離職後安排獨立委員會報告書 》來解釋，但該份報告書公布了
超過 20年 ， 當中有兩個建議 ：第一 ， 委員會建議在政府現有物業內
設立一個為所有前任行政長官服務的辦公室；第二，有必要根據未
來數年累積的實際經驗 ， 檢討整套安排的適切性 。 我追問了幾年 ，
政府的回應均表示要按照委員會的報告，但為何花錢時便按照委員
會報告 ， 檢討時卻不跟從呢 ？ 

  第四點 ， 關於電動車 。 我們對於財政預算案不再延續 “一換一 ”
計劃是有意見的，很多準備購買電動車的車主認為計劃至少可以延
續多一年 ， 但這與他們的期望有一定落差 。 不過 ， 既然已成定局 ，
我們希望政府可以在充電網絡方面提供更多支援 。 

  我們在財委會特別會議上詢問政府 ， 政府在回覆文件中提及 ，
將會要求油站營運商取得批准後，在簽署協議後半年至一年之內完
成工程 。 但至今我們仍然只看到一個油站加裝了充電樁 ， 今年2 月
剛剛啟用。事實上，2024- 2025年度，共有 24個油站獲批准加裝充電
樁，究竟其間發生了甚麼事呢 ？ 當時秘書長回覆我們，由於在油站
加裝充電樁涉及一些技術和安全問題，將會重新檢視推行的先後次
序 ， 並借鑒第一個油站的經驗 ，加快推行其他計劃 。 我們一定會繼
續監察這方面的工作 ， 促使推動電動車的方針可以持續向前 。 

  接下來 ， 關於交通問題 ， 這也是實政圓桌一直以來的主要關注
點。我們明白政府在2025年收回大欖隧道， 目前尚未能提供最新的
營運開支數據 。 然而 ， 根據實政圓桌早前的估算 ， 計及折舊支出 ，
大欖隧道每年仍有 3億元利潤；如果不計及折舊支出，則有 5億元利
潤 。 目前 ， 大欖隧道的車流量非常健康 ， 車流量/ 容車量比率 (即所

 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

謂的V /C)，在非繁忙時間只是 0.5，而繁忙時間也只是0.9，在非繁忙
時間，根本不需要透過收費進行分流。政府是否有需要在這個時段
減價呢 ？ 有別於其他3 條過海隧道 ， 大欖隧道的塞車方向很明顯 ，
例如早上往九龍方向 ， 晚上往元朗方向 。 為甚麼還要收取 40多元
呢 ？ 分時段收費之外 ， 是否可以分方向收費呢 ？ 

  另外 ， 我們一直建議政府可以參考港鐵的 “可加可減 ”機制 ， 應
用於專營巴士 。 港鐵的機制雖然時常引起爭議 ， 但實際數據反映 ，
在經濟不景時確實會減價。相反，現在巴士加價須經行政會議審批。
以城巴為例，2019年加價7% ，聽起來十分嚇人，但其實已經 11年沒
有加價 ， 而其間通脹上升逾30% 。 市民一般不會理會有多少年未曾
加價 ， 只會認為一次性加幅過高 。 如果引入類似港鐵的自動機制 ，
每年可以根據數據微調，對於市民和巴士公司會更為公平，大家也
有預算 。局長表示 ， 如果將港鐵的機制應用於巴士 ， 需要很小心處
理 ， 並強調現行機制行之有效 。 不過 ， 政府作為把關者 ， 確保巴士
公司財政預算的穩定性也是非常重要。不過，我們慶幸看到下星期
討論智慧綠色交通系統的票價機制 ， 政府建議採用自動機制 。 

  對於最近油價波動 ， 我們很慶幸並樂見政府推出一筆 18億元緊
急撥款 ，支援使用柴油的商業車輛和相關商業行為 。 不過 ，我們希
望政府可以更準確落實措施，設立監管機制，切勿令公帑資助最後
淪為油商的利潤 。 

  以上正是我們察悉市民最關心的範疇 ， 希望政府可以聽到我們
的意見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我們民建聯支持今年的財
政預算案，也希望在今天藉着我們的發言，表達對財政預算案在執
行時的一些意見 。  

  代理主席 ， 據我們所見 ， 財政狀況由去年 ， 大家諒必記得 ， 財
政狀況尚有相當赤字，直至今年受惠於整體經濟環境改善，特別是
股市相當暢旺，帶來不少印花稅收入，也令我們的財政赤字狀況的
確有所改善。既然在財政狀況上稍有改善，市民當然也對於政府開
支或如何運用在市民身上 ， 是有一定期望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

207 

  代理主席 ， 我們看到這次財政預算案很明顯投入了不少資源於
投資未來 ， 特別在北部都會區的進一步發展 ，當然 ， 我們認為這是
需要的 。事實上， 北部都會區是將來香港的新經濟引擎 。為了帶來
未來的經濟增長 ， 我們都認為這些投資是需要的 。 

  同時 ， 我們都認為 ， 除了投資未來 ， 帶動未來的經濟引擎外 ，
兼顧當刻的民生， 也是相當重要， 絕對不能忽略。 我們提出這個觀
點時 ， 今天我想借此機會向大家述說其中一點 ， 可能大家曾聽過 ，
我在議事堂也提出了一段時間 。 

  自從公立醫院收費最近上調後 ， 的確有不少市民在覆診時叫苦
連天，因為現時的費用可能已倍增，其實我們民建聯一直向政府提
出，現時公立醫院收費可否豁免 ？ 現行的豁免是 75歲以上領取長者
生活津貼的長者可以自動豁免這項收費 ， 我們認為 ， 可否下調至
65歲領取長者生活津貼的長者 ？ 因為，其實65 歲就已可領取長者生
活津貼，如果能通過經濟審查，大家也知道他們的確有實際經濟需
要的一批長者。我們希望能針對性地幫助這批有實際經濟需要的長
者 。  

  我們倡議下調收費豁免門檻 ， 我認為是 “一雞兩味” 的倡議 。 為
何我說是 “一雞兩味” ？ 代理主席 ， 大家可以明白 ， 所謂的 “一雞兩
味 ”，第一，針對性地幫助一些真正有經濟需要的 65歲長者，他們既
然可領取長者生活津貼，代表已通過經濟審查，所以這措施是有針
對性，能幫助他們。第二，節省處理申請豁免的繁複程序。事實上，
在醫院聘請醫務社工，幫助公公婆婆處理申請豁免的程序，不只填
寫十多二十頁 form( 譯文 ： 表格 )這麼簡單 ， 我們在地區往往見到市
民反映表示要經常來回 ，不是一次可辦妥 。 老實說 ， 要公公婆婆經
歷申請豁免的過程 ， 第一 ， 對他們本身是煎熬 。 第二 ， 就連醫務社
工，因為要負責這項工作，負擔也很大。“一雞兩味” 的意思是，第一，
能幫助有經濟需要的長者 。 第二， 可以節省審批的行政程序 ，不用
長者再這麼辛苦提出申請 ， 自動豁免便成 。 

  我相信這也可節省政府的行政費用 。 因為事實上 ， 醫管局因為
要運作這個審批機制，也需要額外人手去牽涉和處理。所以為甚麼
我很堅持說到 “一雞兩味 ”， 意思就是這樣 。 我希望政府當局 ， 雖然
我知道在這刻，政府未答應我們會這樣做，但我依然希望政府當局
繼續聆聽我們的聲音，繼續聆聽我們表達市民的意見，將來如有機
會，能否採納我這項建議，將豁免收費的門檻直接降至 65歲領取長

 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

者生活津貼的長者 ？ 政府的機制已存在，他們已通過經濟審查，一
對接便可自動豁免，也不用再處理這麼多繁複的申請程序。這是我
希望在今天就預算案發言中提出的重點想法 。 

  值得一提的是 ， 代理主席 ， 我們在今年的財委會特別會議中 ，
多次問及我認為很有意思的問題，而政府當局的答覆啟發到我們可
以有進一步跟進，包括我比較關注到 “中小企融資擔保計劃 ”下的百
分百特別擔保產品 。 大家明白 ，就這個擔保計劃， 我們在今年的財
委會特別會議中了解到，整體計劃壞帳是 19.3%，涉款 278億元。但
政府在今年的財委會特別會議上回答得很清楚 ， 在這278 億元的呆
壞帳中 ，有 61億元已知道關乎一些詐騙 、欺詐或牽涉刑事行為 。我
只針對這 61億元牽涉詐騙或刑事相關的呆壞帳討論。我希望政府當
局可否考慮，61億元不是小數目，而且這些牽涉詐騙的行為顯然是
欺騙了政府百分百的擔保，網上討論最多的，是那些人取得款項後
一走了之，或將款項用於根本不是本來告知政府的用途。我覺得這
很冤枉 ， 因為這些確實是公帑 。 所以 ， 我希望政府當局 ， 我在當日
的財委會特別會議已再三提出 ，可否成立一個專組 ， 專心一點 ，集
中精力進行相關追討。因為，事實上，我只能夠說，如果牽涉詐騙、
刑事，警方可以介入。這些人有否同黨 ？ 在香港還有否一些參加這
些違法行為的人士仍在香港 ？ 還有否甚麼可以追討 ？ 至少應該要
他承擔刑事責任。 所以 ，我覺得這是公義的問題， 我認為政府應該
加大力度，集中一點，設一個專組進行這方面的追討。這是第一點。 

  第二點，在財委會特別會議中也特別提及，在過去 3年，我本人
代表民建聯也曾編訂3 份關於推動新型工業化的倡議書 ， 感謝政府
採納了我們很多建議。其中一點，我在今年的財委會會議也有特別
提到 ， 我見到政府將會推展 “新型工業菁英企業培育計劃 ”， 培育一
些有潛質 、 有高增長潛力的新型工業公司 ， 這當然是好事 。 但我希
望政府考慮，屆時判定培育哪一間企業時，也要考慮是否會有定期
更新 ，因為事實上 ， 這些是業界告訴我們的 ，如果舉辦一個公開獎
項 ， 或許會是每隔一兩年舉辦一次 ， 得獎者是會有更新 。但如選擇
某間企業進入菁英企業培育計劃，如無定期更新，或會擔心出現一
個問題，就是今天和明天的狀況瞬息萬變，企業在今天與明天的表
現是否繼續一致 ？ 我覺得未必。所以，因為這項培育計劃有時牽涉
到有機會對接政府資源 ， 我覺得要保持定期更新的靈活性 。 

  代理主席 ， 我也想提出另一點 ， 在今年的財委會特別會議上 ，
我也有提到 ，小額錢債審裁處其實很有效率 。他們處理的個案 ，由

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

209 

入稟到首次聆訊，要處理的時間是 41日，較平均 60日的數字還要低，
證明處理效率是高的 。不過 ， 我想提出 ，因為小額錢債審裁處要求
涉事方沒有律師代表，需要由小額錢債審裁處的審裁官及前線職員
負責所有在法律事宜的準備 ，其實工夫不少 。我覺得 ，如果他們表
現理想，又能幫助市民，是否值得增加人手予小額錢債審裁處 ？ 以
支援他們的前台職員又好，或支援相關的審裁官，因為其實能夠幫
助很多市民 。 

  代理主席 ， 我支持這次的財政預算案 ， 我謹此陳辭 。 

伍煥杰議員 ：代理主席 ，本人發言支持本次的《 2026年撥款條例草
案 》 。 

  今年的財政預算案在支持經濟、改善民生方面提出了很多建議，
着墨甚多 ， 值得表揚 。 同時 ， 我更欣賞的是 “財爺” 提出 ， 在香港邁
向 “由治及興” 的歷史性關鍵時刻 、 在國家 “十五五 ”開局之年 ， 我們
的目光更加不能僅僅停留於眼前的紓困措施，我們更需要的是一份
能為香港未來數十年發展奠定穩固基石的高瞻遠矚的戰略布局。我
相信這個布局的核心 ， 便是 “創新科技” 與 “人才培育” 。  

  代理主席 ， 昨天 ， 全國人民 ， 包括香港市民在內 ， 共同見證了
第十三批在韓中國人民志願軍烈士遺骸在瀋陽機場莊嚴肅穆地回
歸祖國懷抱。尤其令本人感觸的是，現場有 6位香港的師生代表，親
身經歷了這一歷史時刻 。 這一幕 ， 使本人對夏寶龍主任在4 月 15日
於 “全民國家安全教育日 ” 開幕典禮上所闡述的 “發展與安全 ” 的辯
證關係 ， 有了更深刻的體會 。 

  我們今天之所以能夠在這個和平 、 安定的環境下 ， 討論如何實
現 “高質量發展” 、 如何推動 “創新科技” ， 正是因為有無數先烈 ， 以
他們的青春與生命 ， 為我們築起了一道牢不可破的 “安全” 長城 。 這
份 “安全” 來之不易 ， 我們必須永遠銘記 ， 倍加珍惜 。 對先烈最好的
告慰 ， 便是將我們的家園建設得更加繁榮 、 安全 。 

  因此 ， 我們今天討論的財政預算案 ， 不僅是一本帳目 ， 更是一
份沉甸甸的責任 。 本人欣慰地看到 ， 本年度的財政預算案充分體
現了特區政府以前所未有的力度擁抱創新科技 ， 將 “創科驅動” 作
為香港發展的核心引擎 。 此方向本人絕對支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  財政預算案提出要主動對接國家 “ 十五五” 規劃 ， 大力推動
“AI+”、生命健康科技等新興戰略產業，並將北部都會區 (“北都”)建
設為國際創科新城。這些舉措並非零散的項目，而是一套環環相扣、
互相促進的組合策略。它們清晰地揭示：香港要堅定不移地走創新
之路 ， 在國家發展大局中 ， 準確找到自身定位 ， 貢獻香港力量 。 

  然而 ， 代理主席 ， 所有宏大的規劃 、 所有尖端的科技 ， 最終均
須依靠人才才能實現 。缺乏人才， 北都建設得再亮麗 ，也只會是一
座 “空城”；缺乏人才、 “AI+”，也將只是一個冰冷的口號。所以，本
人今天發言的重點，旨在探討如何善用此份財政預算案的資源，將
“創科發展 ” 與 “人才培育 ” 這兩個齒輪緊密扣連 ， 驅動香港全速前
進 。 這一切的關鍵都在於教育 。 其中 ， 北都的北都大學城規劃 ， 更
是一次關乎香港未來核心競爭力的歷史性抉擇 ， 我們必須慎之又
慎 ， 謀定而後動 。 

  代理主席 ， 我們應該問一個更根本的問題 ： 北都大學城 ， 究竟
要為香港帶來甚麼作用 ？ 

  我認為 ， 它絕不應只是現有教育空間的延伸 ， 而應成為香港在
全球創科競爭中的戰略支點。所以，本人建議北都大學城應以引進
世界頂尖大學的創科強項學系為核心策略，而非單純增加學位供應
或複製現有大學模式 。 

  當前全球競爭的焦點 ， 早已不在學校數量或人口規模 ， 而在於
科研密度與人才質量 。 人工智能 、 半導體 、 生物科技 、 量子科技等
領域 ， 正在重塑全球產業鏈 。 如果北都大學城只是多建幾所大學 、
多增幾萬個學位 ， 我們或許完成了 “量 ”的擴張 ， 但未必能實現 “質 ”
的突破 。 

  世界上已有成功經驗可鑒 。 新加坡透過與麻省理工學院合作 ，
加快本地科研與產業轉化；阿布扎比引進紐約大學，迅速建立國際
學術平台 。 它們都明白一個道理， 精準引進世界級學術資源 ，比平
均擴張更具戰略價值 。 

  北都毗鄰深圳創科走廊與河套深港科技創新合作區 ， 地理優勢
獨一無二。若能引進世界頂尖創科學系，形成 “國際頂尖科研+ 大灣
區高端產業 ”的聯動格局 ， 將為香港帶來全新的發展動能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

211 

  代理主席 ， 我建議北都大學城的建設 ， 應採取以下 3點策略 。 

  第一，聚焦重點領域：優先引進人工智能、半導體、量子科技、
生物科技 、 綠色能源等與香港未來產業高度相關的創科學系 。 

  第二 ， 採取多元合作 ： 靈活採用聯合學院 、 分校模式或純科研
中心模式 ， 讓本地大學與世界頂尖學府強強聯手 。 

  第三，建立政策配套：政府必須在土地、科研基建、啟動基金、
人才簽證及跨境科研合作程序上，提供全方位支援，確保制度具備
足夠吸引力 。 

  代理主席 ， 若我們成功引進具全球影響力的創科學系 ， 將為香
港帶來長遠的戰略效益：建立創科人才磁場，我們可以吸引全球頂
尖學者與資金 ； 減少高端人才外流 ， 讓本地學生在 “家門口” 接受世
界級教育 ； 並強化香港作為國際教育樞紐的戰略地位 。 

  當然 ， 任何大型項目都必須審慎規劃 。 我們可以考慮透過公私
營合作模式 ， 吸引企業與基金參與 ， 提升項目的長遠穩定性 。 

  代理主席 ， 北都大學城的定位 ， 是香港未來人才戰略的重中之
重 。 與此同時 ，我們必須升級現有的教育體系 ，為迎接創科時代做
好全面的準備 。 對此 ， 我提出另外 3個建議 。 

  第一，在香港整個教育體系，深度融合 “AI+HI”。“HI”即人類智
慧與人文關懷 ， 利用AI (譯文 ： 人工智能) 將教師從繁瑣的行政工作
中解放出來 ，讓他們能將寶貴精力 ， 真正投放於學生志向引領 、品
格提升、價值觀及身心健康關懷等無法由 AI替代的工作上。政府應
設立專項基金，制訂 “AI時代教師能力框架 ”， 為前線教師提供系統
性的培訓 。 

  第二 ， 盡快落實制訂整全的 “香港教育數字化發展藍圖 ”。 我們
不能再滿足於零散的資助計劃。面對國家的《 “人工智能+ 教育” 行動
計劃 》， 香港必須有頂層設計 ， 建設統一 、 安全的智慧教育大數據
平台 ，在保障私隱與安全的前提下 ， 我們要推動優質教育 、 資源共
享 ， 為香港的每一位學生提供個性化學習支撐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  第三 ， 為科技發展 ， 建立堅實的倫理安全防護網 ， 回到 “安全 ”
的維度。AI是雙刃劍。我們知道在教導學生善用AI 的同時，更要教
導他們防範 “深度偽造” 、 辨識虛假資訊 ， 理解科技倫理 。 這與國家
安全教育一脈相承 ， 是確保我們 “發展” 不致偏離正軌的護欄 。 

  代理主席 。 香港未來的競爭力重點在於我們培養了多少能引領
創新未來的人才 。 

  今天 ， 這份財政預算案為我們提供了一個歷史性機遇 。 我相信
只要我們把穩 “國家安全 ”之舵 ， 高揚 “科技創新” 之帆 ， 以高瞻的視
野規劃北都大學城，以系統的思維升級整體教育體系，我們必能乘
風破浪 ， 為香港 、 為國家 ， 培育出一代又一代兼具家國情懷 、 國際
視野與創新能力的棟樑之才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持 《 2026年撥款條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。隨着本港經營帳目提早恢復盈餘，這份預算案展
現了政府審慎理財 、 應使則使的原則 ，推出了一系列穩健 、 務實的
措施 ，與市民共享經濟復蘇的成果 ， 讓社會看到未來的希望 。我對
這份預算案表示支持和歡迎 。 

  在紓解民困方面 ， 我特別歡迎財政司司長接納我和楊永杰議員
的倡議，提高多項免稅額及扣稅上限，同時向合資格的公共福利金
受助人發放相等於一個月的額外津貼，另外又宣布提高長者住宿照
顧開支的扣稅上限，我相信措施可緩解夾心階層在供養父母方面的
開支壓力。政府近年大力推動大灣區安老，未來亦會持續支持及擴
展 “廣東院舍照顧服務計劃” 。 我建議稅務政策亦要與時並進 ， 政府
可研究將相關扣稅額的適用範圍 ， 擴展至大灣區的認可安老院舍 。
此舉不但可以減輕家庭的經濟負擔，更可以與跨境安老政策相輔相
成 ， 讓長者可以有更多符合自身意願的安老選擇 。 

  北部都會區 (“北都”)發展是這份預算案的焦點，亦是重中之重。
國家“ 十五五” 規劃提出支持香港加快北都的建設，打造 “南金融、北
創科 ”的新產業布局 。 預算案提及要研究和釋放未充分開發的私人
土地潛力 ， 分別就新田科技城和洪水橋產業園成立兩間專屬公司 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

213 

並向河套香港園區注資，同時將債券計劃的借款上限提升至 9,000億
元 ， 充分顯示政府發展北都的承擔及決心 ， 亦是主動對接 “十五五”
規劃的體現 。 

  但我想強調 ， 北都不單是經濟項目 ， 亦不只是創科項目 ， 更是
一個生活空間。政府預計規劃建設約 50萬個住宅單位，未來怎樣 “住
得好” 亦同樣重要。因此，在規劃上可以更多元化，例如提供人才公
寓 ， 以配合創科發展 ，亦可增加青年宿舍 ， 吸引本地青年或從國際
不同地區到來的青少年進入北都發展。我亦期望北都興建的資助出
售房屋項目可以進一步提高單位的居住面積，打造更宜居的生活環
境 。  

  在房屋供應政策方面 ， 預算案提及連同 “簡約公屋” 在內 ， 未來
5年總體公營房屋建屋量預計約 196  000個單位 ， 較過往大幅增加超
過八成。這個數字充分展現現屆政府解決房屋問題的決心，亦成功
扭轉“ 頭輕尾重” 的問題 ， 這一點值得肯定 。 不過 ， 為了確保單位供
應如期落成 ， 我支持政府繼續加強應用科技 ， 達到提速 、 提效 、 提
量的目標。過往不少公營房屋項目因為施工期間發現地質問題而需
要修改設計 ，導致工程延誤數個月甚至更長時間。 因此 ，我支持預
算案提到在地基工程設計方案上更廣泛應用 BIM( 譯文：建築信息模
擬 )技術 ， 在施工前預先解決地質及管線問題 ， 減少施工延誤的機
會 。 同時 ， 當局亦要進一步推廣 “組裝合成 ”建築法 ， 透過標準化施
工縮短工期，令公營房屋項目可以更快落成，將預算藍圖轉化為現
實的居住單位數目 ， 真正回應市民需要 。 

  在協助市民置業向上流動方面 ， 政府近年推出多項協助市民自
置居所的措施，尤其增加青年及家庭購買資助出售房屋的機會，取
得不錯成果 ，亦受市民歡迎 。不過 ， 不少市民仍對首置成本感到吃
力。因此，我早前曾倡議政府考慮容許市民提取強積金自願性供款
部分用作首期，減輕其置業負擔。強積金雖然作為退休生活的充實
保障 ，不過香港樓價高企 ， 置業成本較高 ， 而自置居所可以視為個
人資產 ，為退休生活帶來一定保障 。 因此 ，我期望政府日後能夠繼
續考慮和研究 ， 並推出相關措施 。 

  在 “簡樸房” 規管方面，預算案預留一定資源用作支持執管工作，
我支持和歡迎政府接納相關倡議，在未來提供樣板房，讓小業主 “有
辦睇”，清楚掌握合規標準。不過，我近期接獲部分分間單位營運者

 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

反映，他們對認證及改裝過程的個別細節仍然有疑惑，或者尚未清
楚自己的單位是否合規 。 因此 ， 我期望當局可以在劏房( 分間單位 )
較集中的地區設立更多諮詢服務站等 ， 提供清晰直接的技術支援 ，
盡快釐清劏房( 分間單位) 營運者的疑難 。 隨着 《 簡樸房條例 》 執管
開始 ， 市區的安置需求亦有機會上升 ， 亦會對租務市場造成壓力 。
因此，我建議政府積極善用市區閒置用地，甚至研究放寬現時活化
工廈中整幢改裝在樓齡或提供設施上的限制 ， 增加過渡性房屋供
應 ， 讓受影響居民可以平穩過渡 。 

  我留意到房屋局在答覆我在財委會特別會議提出的書面提問時
指出 ， 今年會繼續推行 “樂建居” 計劃 。 這個計劃我是支持的 ， 亦同
意其原意是希望借助私人市場的力量，加快興建資助出售房屋。我
期望政府能總結過去流標的經驗，適度調整條款，增加計劃對私人
發展商的吸引力 ， 更有效鼓勵私人市場力量參與興建資助出售房
屋 ， 進一步提高相關的供應量 ， 為市民提供更多元化的置業階梯 。 

  樓宇大維修是不少市民 、 業主面對的難題 ， 我非常支持預算案
向市建局撥款 ， 推出加強版 “招標妥” 及資助業主善用相關服務 。 不
少業主缺乏大廈管理知識，而加強版 “招標妥” 能夠有效提升招標公
平性 、減少圍標的風險 ，降低業主的參與門檻 。不過在新措施正式
推行前，我擔心部分法團或相關的承建商會加快收集授權書，“趕尾
班車” 來爭取盡快通過大維修決議，避開新規管。因此，我建議政府
研究暫緩現時部分大維修要求，等待新措施實行後再容許它們啟動
工程 。同時 ， 政府亦要加強對業主及法團的解說， 協助業主善用加
強版“ 招標妥” ， 真正提升樓宇安全及維修質素 。 

  最後 ， 在地區經濟方面 ， 預算案提到要繼續發展海濱 ， 包括紅
磡站附近的海濱用地 ，我也是支持的 。作為九龍西的直選議員 ，我
一直倡議發展區內海濱空間，包括開放長沙灣副食品批發市場的臨
海地段，讓市民有更多機會親近海濱。早前在長沙灣海濱舉辦的咖
啡節受到大批市民歡迎，證明海濱空間只要結合特色活動，可以有
效帶動人流 ，激活地區經濟 。不過現時九龍西的海濱被碼頭 、卸貨
區等多個設施打斷，我期望政府日後繼續研究，不單要研究香港島，
亦要繼續研究九龍區 ， 並就打通九龍海濱制訂明確的發展時間表 ，
將長沙灣 、 大角咀至紅磡 ， 甚至觀塘的海濱空間串連起來 ， 既為市
民提供優質的公共設施， 亦能帶動周邊商業及旅遊發展 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

215 

  代理主席 ， 這份財政預算案穩健務實 ， 惠及民生 ， 部署未來 。
我期望政府團隊可以繼續將各項措施落到實處，而我亦期望可以配
合行政部門，向市民多加解說。過去我曾提出但未納入這份預算案
的建議，亦期望政府可以在未來繼續研究跟進，在日後的施政措施
中反映 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

葉傲冬議員 ：代理主席 ，面對全球百年未見的大變局 ，新一份財政
預算案展現了特區政府積極求變的魄力，預算案不單在財政上量入
為出 ，更是一份具備戰略視野的發展藍圖 。 以創科為引擎 、 金融為
後盾 ，一方面鞏固香港傳統產業的根基 ，另一方面在新興產業 ，如
人工智能等領域精準布局 ， 為香港經濟轉型奠定實質基礎 。 所以 ，
我是大力支持《 2026年撥款條例草案 》 。  

  財政司司長在過去數年的工作確實是不容易 ， 面對特區政府龐
大的開支 ， 收入又受到賣地需求降低影響 ， 導致曾經連續3 年錄得
逾千億元財赤。但特區政府上下一心，制訂不少具前瞻性的招商引
資 、 吸引人才的措施 ，今年的經濟明顯有所好轉， 利得稅及印花稅
收入增加之下 ， 特區政府的財政狀況亦得以改善 。 

  代理主席 ， 昨天我們民建聯主席陳克勤議員在發言中引述兩名
小市民面對醫療費用急升的例子，其實我聽到後也覺得很心酸，但
同時也喚起我對國家主席習近平所強調，謀劃經濟社會發展，要不
忘初心 ， 要把造福人民作為根本價值的取向 。 

  其實只要政府部門能及早察悉市民的需要 、 明白大眾的困難 ，
及早多行一步 ，調整公共政策 ，拆牆鬆綁 ， 也能為特區政府節省資
源，甚至可以為市民創造幸福感。我樂見現屆政府在過去數年積極
有為的管治理念之下，已經在多方面看到成績，我認為只要市民住
得越來越好、各方面也越來越豐足、活得越來越快樂，我們的經濟、
政府的財政狀況也一定會向好方面發展 。 

  民生方面 ， 市民最關心當然就是 “住 ”。 自從去年經歷令全港悲
痛萬分的宏福苑大火之後 ， 解決老舊樓宇的安全問題更是重中之
重 。 司長在今年財政預算案中也因應今次事件 ， 制訂多項新措施 ，
提升樓宇管理。包括市建局下半年會推出加強版 “招標妥 ”、撥款 3億

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

元鼓勵業主善用 “招標妥 ”的收費服務 ， 另外亦預留了 30億元 ， 以全
面檢視 “樓宇更新大行動2.0” ， 並制訂全新資助計劃 。 

  這些計劃我當然非常支持 ， 但同時間 ， 我亦希望政府能夠再全
面檢視現有各項樓宇維修資助計劃 ， 特別是針對老舊樓宇的資助 ，
讓有需要的基層市民能夠盡快處理一些居住上的安全隱患，讓他們
樂居香港 。 

  各項資助到位的同時 ， 政府亦都要更加主動 。 代理主席 ， 上星
期房屋局局長何永賢出席財委會特別會議中說到，從聽證會發現工
程承建商 “原來是可以那麼差劣”，並認同房屋局人員的警覺性應大
力加強 。 這個亦都回應了我剛才所說 ， 政府部門 ， 上至部門首長 ，
下至最前線的人員 ， 其實每一個崗位 ，只要每個人都多行一步 ，及
早留意到制度上的不足，部門之間不要各自為政，聽到市民的需要，
盡早作出應對 ， 其實是可以令市民大眾更有獲得感和幸福感 。 

  說到提升市民的獲得感和幸福感 ， 推動文化 、 藝術發展 ， 為社
會構建豐富的精神文明建設其實同樣重要 。 高質量的文化藝術發
展，本身亦能夠成為高增值、高回報的產業，進一步帶動經濟發展，
產生相輔相成的正向作用 。 

  香港作為最自由開放的國際大都會 ， 擁有中西文化匯聚交流的
歷史背景，令香港富含文化藝術產業的豐足土壤。因此，國家在《 十
五五規劃綱要 》“港澳專章 ”中明確提出 ， 支持香港建設成為中外文
化藝術交流中心，正正是希望香港能夠發揮其獨有優勢，成為向外
展示中華文化藝術窗口的同時 ， 也成為中外文化藝術交流 、 碰撞 ，
孕育嶄新文化藝術成果的基地 。 

  財政司司長在今年的預算案中提出 ， 為打造香港成為全球高端
藝術品交易樞紐 ， 同時與巴塞爾藝術展敲定未來5 年的合作安排 ，
加強人才培訓及推動藝術品交易融資等方面作出深入研究。有關政
策措施對推動香港文化藝術產業發展，推動成為中外文化藝術交流
中心 ， 踏出啟始的一步 ， 這是值得支持 。 

  但是 ， 在建設中外文化藝術交流中心 ， 需要制訂一套全面的政
策規劃。其中，如何加強香港與粵港澳大灣區文化藝術界的交流合
作 、 協助內地文化藝術走出國門 ， 成為當中的關鍵 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

217 

  目前 ， 一些常駐香港但持有外國護照的藝術家 ， 在隨本地藝團
到內地演出時 ，在辦理簽證 、工作許可面臨不少制度障礙 ， 制約了
香港藝團融入國家發展大局，也影響大灣區文化演藝圈的一體化建
設 。 就此 ， 當局可考慮推行設立 “香港藝團非中國籍 ”“白名單” 備案
制度 、 允許 “團進團出” ， 簡化短期巡演手續 ， 以及探索大灣區演藝
人才“ 一證通行” 試點等政策措施，掃除阻礙兩地文化藝術交流的法
律法規障礙 ， 亦為深化合作創造更便捷的環境 。 

  此外 ， 藝發局作為特區政府推動藝術發展的官方機構 ， 代理主
席，我申報我是藝發局的副主席，目前主要擔任審批各類資助及宣
傳推廣的角色。在香港要發展成為中外文化藝術交流中心的新形勢
下 ， 當局有需要強化藝發局職能 ， 賦予其作為中介機構的新定位 ，
為在港各中外藝團到大灣區演出時提供一站式服務，包括演出批文
申請 、辦理出入許可證 ，以及與內地商業夥伴對接等 。這既協助香
港藝團進軍大灣區市場，亦推動內地藝團來港演出，加強與海外藝
團合作交流，進一步提升香港文化藝術產業在大灣區的影響力；為
香港發展為中外文化藝術交流中心 ， 提供更有力的支持 。 

  今年作為國家 “十五五 ”規劃的開局之年 ， 推動發展成為中外文
化藝術交流中心，這不單是國家 “十五五 ”規劃賦予香港的使命及責
任，更標明香港未來發展的方向及機遇。我很期望特區政府能夠在
預算案增撥資源推動文化藝術之餘，亦可為掃除阻礙粵港兩地文化
藝術交流的法律法規障礙、強化藝發局職能等，制訂長遠及全面的
政策規劃 ， 為落實國家 “十五五” 規劃 、 為制定香港首份五年規劃 ，
推動香港發展成為中外文化藝術交流中心的目標 ， 做好充分準備 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《2026年撥款條例草案 》 。 

陳家珮議員：多謝代理主席。本人發言支持《 2026年撥款條例草案 》。 

“十五五” 規劃是國家未來 5年的戰略藍圖，香港當然需要主動對
接 ， 持續提升自身力量 ， 鞏固我們在國際金融 、 航運 、 貿易 、 創科
的地位。這次財政預算案與 “十五五” 規劃緊密銜接，意義相當重大。
非常感謝財政司司長接納了新民黨很多建議 ， 尤其在太空經濟方
面 ， 因為 “十五五” 規劃亦有提到 ， 要加快建設航天強國 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  當然很多人會問 ， 香港這樣一個小地方 ， 在航天方面可以做甚
麼 ？ 其實我們有空間 、 有優勢 ， 例如有科研 、 融資平台 ， 亦有法律
及風險管理等專業服務，這些都是香港的專長，甚至能夠協助國家
航天事業出海 ， 作出更大的貢獻 。 

  我看到今年的財政預算案提到 ， 引進辦將牽頭物色合適的航天
企業來港發展 。代理主席 ， 航天是一個高度專業化的領域 ， 確實需
要十分專門的科研人才 ， 我認為單靠公務員團隊的力量未必足夠 ，
必須同時吸引及培育相關專才來港。因此，希望特區政府繼續研究
有否空間成立航天經濟辦公室，設立航天統籌專員職位，大力推動
太空經濟制度化發展。這樣不單可以吸引更多國際高端人才來港合
作 ， 亦能培養本地年輕人 ， 給予他們更多機會投身航天科研 ，幫助
香港開拓一項全新產業 。 

  太空經濟涉及很多方面，包括投資、法律、數據分析等多方面。
香港作為國際金融中心 ， 正好可以發揮 “超級聯繫人” 的角色 ， 幫助
內地航天大企業走出國際市場 ， 這亦是香港可以貢獻國家的地方 。
事實上 ，國際市場對於衞星數據、 遙感科技 、 通訊基建均有非常大
的需求。如果香港能夠把握這些機遇，將來便能在新一輪的科技突
破中佔一席位 。 

  代理主席 ， 談談一些最近比較熱門的話題 。 中東衝突令我們的
油價出現大幅波動 ， 同時提醒人們 ， 電動車普及化有其急切性 。香
港成為綠色城市 ， 進行交通轉型 ， 亦是不可或缺的一步 。 因此 ， 希
望政府研究如何加大力度，例如盡快協助巴士及小巴進行電動化轉
型 。 今年的財政預算案完全終止了 “一換一” 計劃 ， 我是理解的 ， 因
為庫房亦要檢視應把資源投入哪些方向。對於推動電動車 “一換一”
計劃，希望政府可以再研究有否空間再放寬，因為這個確實能鼓勵
更多市民使用環保交通工具 ，減少碳排放 ， 尤其現在油價高企 ，才
感到“ 針拮到肉”，市民感覺痛楚，便可能後悔為何不早些 “一換一”。
我認為這是一個相當好的時機 ， 尤其是 2035 年  尚有少於 10 年
有一個目標 ， 就是要將碳排放減半 。 我認為值得再研究一下 。 

  旅遊方面，根據旅發局於本月公布的 2026年首季訪港遊客數字，
訪港遊客相當多，增加了 17%，有 1 431萬人次，所以看到街上暢旺
了 ， 旅遊業亦逐步回暖 。 因此 ， 政府要把握這個勢頭 ， 多想辦法令
旅客有更佳體驗， 好讓他們回去後說好香港故事。 因此 ，我樂見財
政預算案提到支持 “城鄉共融 ” 和推動鄉郊旅遊 ， 這是很正確的方

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

219 

向。不過，我的感覺是過於聚焦北都，我看到有兩億元投放在北都。
事實上，施政報告都有提到，要落實設立發展旅遊熱點工作組的建
議 ， 推動 “四山旅遊” 。 我看到施政報告提到 “四山旅遊” ， 但財政預
算案沒有提到。我認為這個相當重要，因為我們要提升郊野公園的
配套 ， 建造樹頂歷奇 、 户外歷史遺蹟博物館 、 新型露營地點等 ， 這
些設施都相當吸引。另一方面，離島及大嶼山均有相當豐富的自然
資源及文化特點，如果能夠好好規劃，便能將香港的亮點再擦亮一
些 。  

  我經常遊覽大嶼山 ， 我看到當中的涼亭和大嶼山的美景有點格
格不入 。 以前的涼亭很美觀 ， 綠油油 ， 但不知何解 ， 現在新建的涼
亭是灰濛濛的，所以觀感不甚理想。這反映郊外設施尚有很多改善
空間 ，希望政府可以投放更多資源 ， 美化郊外設施 ， 令設施可以一
體化融入大自然。其實修改一些細節，便能讓旅客有完全不同的旅
遊感受 。 

  談過“ 山 ”， 便談到 “海 ”。 在海濱優化方面 ， 政府的工作非常值
得肯定 。港島的海濱尤其維港一帶 ， 是香港的生招牌，若能持續推
進海濱建設 ，讓維港更熱鬧 、更有吸引力 ， 必定能夠提升我們的旅
遊競爭力。旅遊不單帶來經濟效益，亦是城市形象及文化交流的重
要部分，因此香港若要保持國際都市魅力，便要持續投放資源在旅
遊基建、兼顧多元，令市民及遊客均能有一個感受良好的城市空間。 

  另一方面 ， 我都想談到家庭 。 家庭是社會基石 ， 人口政策不單
停留在數字層面，亦要真正幫助市民解決生活壓力。現在香港人口
結構面對重大挑戰 ， 家庭壓力與日俱增 ，尤其是中產 ，情況更加不
容忽視。期望政府能夠進行更多研究，例如新民黨倡議很久並已獲
政府接納的新生嬰兒獎勵金，可否將之變成累進式 ？ 因為早幾天有
一份新報告出爐，顯示 30歲至 40歲適婚年齡人士中，七成七人士表
示無意生育 。因此 ， 希望透過累進式的子女免稅額 ， 以及設立育兒
津貼及兒童醫療券等建議，能為有意願生育的家庭提供更多實質支
援 。  

  除此之外 ， 新民黨還提出了一些外傭免稅優惠 ， 但這次未獲接
納 ， 希望政府日後可以繼續考慮 。 

  本人會支持這項條例草案 ， 謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

陳文宜議員 ：代理主席 ，今天就有關財政預算案的討論 ，在環球經
濟不明朗的環境下，財政司司長已交出一份不容易做的功課。我們
看到財政儲備回升，這是一個好現象，也是我今天討論社福資源分
配的重要基礎 。 首先 ， 我在此肯定政府的努力 。  

  代理主席 ， 我必須從經濟角度出發 ， 點出社會福利的資源投放
不應從傳統的成本思維着手，而是應該有所轉變，這種轉變應從人
力資本的投資角度來看。這不是在玩文字遊戲，而是我們在公共政
策和分析中 ， 要有一個很根本的 paradigm shift(譯文 ： 範式轉移 )。  

  審視政府回覆議員的書面質詢 ， 我們清楚看到服務需求正持續
攀升 ， 例如長者生活津貼的受惠人數在2026- 2027年度將增至91 萬
人，正正反映我們要投資社福的迫切性。從公共經濟學及社會政策
的分析來看，社會福利不單要解決即時問題，更要用來提升個人能
力 、 預防社會問題惡化 ， 是一個制度性的工具 。 

  我們往往從大量縱向研究可見 ， 早期介入和社會服務支援可以
顯著降低社會成本 ， 包括醫療 、 緊急援助 ， 甚至跨代貧窮的問題 。
換句話說，今天對於民生或社福的投資，其實就是未來公共財政的
結構性節省 ， 當中有很實質的社會回報 。 

  特別是現在經濟波動時 ， 社會福利系統不單是一個緩衝機制 。
在這種情況下，我們不但不應削減目前的資源，甚至反而要策略性
地提供一些保障。政府需要將資金精準地投放於安老、復康、家庭，
甚至社區發展的服務上。我們需要以實證為本、風險為管理基礎的
方式 ， 呈現公共財政效率和公平原則 。 

  審視政府回覆提供的數據 ， 可見服務缺口仍然十分嚴峻 。 例如
中度智障人士宿舍的平均輪候時間長達145 個月 ， 即超過12 年 。 從
經濟角度來看 我們不要從服務需求 從經濟角度來看 ， 如果
有如此漫長的輪候時間 ， 即意味着我們的照顧者被迫退出勞動市
場，這個成本是很高的，但同時又會增加家庭照顧者方面的隱性社
會成本 。 因此 ， 當我們談論削減資源時 ， 我們需要做好風險評估 ，
不可能一刀切處理 。 

  代理主席 ， 我想透過一些數據 ， 繼續談談我們社福界面對的困
難。例如我們說2026 年年初，財政儲備升至 6,793億元時，可以看到
經營帳目慢慢穩定下來 ， 但社福界仍然要面對 “ 資源效率優化計

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

221 

劃 ”。 就這部分而言 ， 我們面對累計達8% 的削減壓力 ， 其實相當沉
重。根據傳媒或我們業界提供的資料，不同規模的機構的削資幅度
有所差異。中小型機構在 2026- 2027年度削減了 1%，2027- 2028年度
達 3%；大型機構在 2027-2028年度則達 7%。整個業界削減 8%，其實
自 2022年開始已經存在，而且是一個集體憂慮。所以對很多中小機
構而言 ， 此情況直接影響他們核心服務的營運能力 。 

  在此 ， 我需要多謝政府當局 ， 因為在財政預算案公布後 ， 局方
接納了我 、 社聯及業界的關注 ，豁免受資助福利機構就馬會 、公益
金及另外3 個政府基金的撥款進行成本分攤 。 我們都知道這項安排
並不簡單，有關安排亦增加了機構運用營運資源的彈性，對我們來
說有實質的紓緩作用 。 

  但是 ， 代理主席 ， 我希望這只是第一步 ， 亦不應是最後一步 。
我想在此提出 3項具體建議。第一，就調整削減機制，剛才我說不應
一刀切，那麼究竟應怎樣做 ？ 我們一定要以成本和需要為本，要很
精準 。 不同服務的規範 、 不同服務範疇 、 不同儲備的機構 ， 承擔能
力很不一樣，所以削減的幅度必須與其能力掛鈎，這在公共財政管
理學中 ， 是差異化承擔能力的評估 。 

  第二 ， 我們要建立預警系統 。 當機構營運儲備跌至某預設警戒
線時，例如低於 3個月的營運開支，政府便要適時啟動支援方案，包
括過渡性撥款，又或延遲削減安排，確保我們的核心服務得到支持，
不會因為財政波動而中斷 。 這是具前瞻性的風險管理機制 。 

  第三 ， 我們亦要引入分層的管理框架 ， 大型機構和中小型機構
在申報要求中應該分開處理，避免合規成本對小型機構造成過重負
擔 。 這在公共行政學中是比例原則的應用 。 

  代理主席 ， 我們經常說對照顧者 、 長者和殘疾人士的社區支援
十分重要 。 政府推出了24 小時照顧者支援專線 ， 截至2026年 1月底
接獲超過146  000個來電 ， 成功轉介超過3  900宗個案 。 從服務需求
的角度來看，這些數字可以清楚說明，照顧者的壓力是真實存在的。
所以如果我們有些數據，便可以幫助日後的規劃。社福界產生的數
據確實不少 。 

  在此 ， 我亦希望各界朋友明白 ， 雖然社福界很多時談論民生事
宜 ， 但我們也可以追上科技的進步 。 例如今年預算案有很大篇幅 ，
是關於科技與人工智能如何發展 、 普及和應用 ， 還有1 億元撥款加

 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

速 AI(譯文 ： 人工智能) 轉型 。 就這方面來說 ， 我們社福界願意一同
趕上、一同跟上。雖然今年的預算案未有將 AI研發應用延伸到社福
界 ， 但我們希望下一期可以有份參與 。 社福界同樣面對數碼轉型 ，
這是很迫切的需求。因此，我希望政府在接下來的撥款中多加注意
以下 3個很具體的範疇 。 

  第一 ， 在電子物流平台方面 ， 資助業界發展送飯 、 送藥或派送
服務 。我們需要專業的電子物流協作系統 ， 以提升效率 、減少人為
錯誤，甚至幫助偏遠地區的長者和殘疾人士。這屬於公共服務供應
鏈的優化範疇 。 

  第二 ， 就我們服務使用者的資訊系統 ， 建立跨機構數據平台 ，
用好大數據來扶助服務的設計和長遠規劃，以提升資源分配科學化
的水平。最近政府表示正建立一套支援照顧者的系統，這是一個好
開始 ， 也需要繼續有更多部門參與 。 

  第三 ， 以 AI輔助前線的決定 。 安老服務和復康服務需引入 AI輔
助工具，幫助我們評估服務的需要，這樣可以重組我們的專業和提
升自主 。 

  代理主席 ， 我在此希望大家在長遠服務中做好規劃 ， 而此規劃
需要有一個很實質的情況 ， 就是以數據為本、以風險為基礎 、以預
防為導向 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 ， 希望大家關注數據 、 關注我們未
獲回答的問題 ， 以及關注我們日後的規劃 。 

嚴剛議員 ：代理主席 ，新一份預算案堅持量入為出的原則 ， 在積極
應對複雜多變的環球經濟變局 、 推動特區全方位融入國家發展大
局，以及促進本地經濟持續發展方面，展現出了應有的國家大局觀
與前瞻性 、 務實性 ， 本人表示充分肯定 。  

  過去一年 ， 香港經濟展現強勁韌性 ， 本地生產總值增長 3.5%，
政府經營帳目錄得盈餘，這些數據印證香港在國家支持下充分發揮
“超級聯繫人” 作用 ， 積極推動產業創新升級 。 本次預算案更加明確
將創新科技作為驅動香港未來可持續發展的核心引擎。無論是加大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

223 

對人工智慧、生命健康科技等前沿領域的投入，還是推動傳統產業
數字化轉型 ， 都體現了本屆政府 “以結果為目標 ”的施政理念 。 在財
政資源相對緊張的情況下，預算案依然堅持對創科基建、人才培養
及科研成果轉化的長遠投入，這為香港構建新經濟增長點、提升國
際競爭力夯實了基礎 ， 亦讓經濟發展成果可以更廣泛地惠及社會 。
此外，本人在先前的財委會特別會議上對如何更好發揮港投公司戰
略布局 、資本引導 、 資源集聚作用表示關注 。希望特區政府能夠不
斷完善港投公司長遠投資策略、項目篩選機制，精準助力香港創科
發展 、 產業多元與實現高質量增長 。 

  當前 ， 面對國際地緣政治複雜多變的形勢 ， 我們要保持足夠的
清醒及定力。香港正處在一個不進則退的關鍵時期，亦處在對接國
家發展戰略的黃金發展時期。在行政主導的憲制原則下，特區政府
是否能夠帶頭勇於創新 、敢於改革 ， 是破除制度障礙 、加快融入國
家發展大局的關鍵所在 。 國家已正式公布 “十五五” 規劃 ， 這為香港
提供了重大歷史機遇。特區政府亦正在主動對接、謀劃香港首個五
年發展藍圖 。在這個開局之年 ，需要加快步伐 ，特別是在粵港澳大
灣區建設 、 跨境基礎設施互聯互通 、 規則銜接及要素流動等方面 ，
要推動新質生產力在本港落地生根，實現經濟結構的轉型升級。例
如近期美伊戰爭催生全球對新能源產業轉型的迫切需求，香港要把
握機會 ， 在新的財政年度前瞻規劃綠色等新興產業的發展與應用 ，
才能踏上國家高質量發展的 “順風車” 。  

  中央港澳辦夏寶龍主任近日在全民國家安全教育日致辭中 ， 殷
切期望香港工商界和企業家繼續發揮推動經濟發展主力軍作用。特
區各界應予以積極回應與落實。在推動預算案政策落地，支持實體
經濟發展方面，本人代表的中資業界在港業務多元，擁有豐富的新
興產業及片區開發經驗，以及資金實力，可以在新財政年度配合好
政府積極發揮聯通兩地的獨特優勢，充分利用香港國際化科研、融
資等平台作用 ， 提供內地廣闊的應用場景 ， 積極參與產學研合作 ，
加快科研成果轉化落地 ， 為香港創造高增值就業機會 。 與此同時 ，
在強化綠色金融及跨境便利化方面，中資企業將推動香港加強與內
地碳交易市場 、數據流動等互聯互通 ，加大發行綠色債券 ， 助力本
地企業綠色轉型。期望政府能鼓勵中資企業多些參與香港環保等綠
色產業發展，例如 I․ PARK( 譯文：綜合廢物管理設施 )二期的建設，
實現經濟增長與環境保護互相促進 。 

 
 
 
 
224 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  北部都會區是香港未來發展的最大引擎 ， 亦是融入國家大局的
主力陣地 ， 更是特區構建 “南金融 、 北創科 ”發展格局的關鍵 。 特區
政府應更加主動搭建平台，出台更多支持措施，充分調動商界投資
的積極性 。 希望即將制定的北都專屬法例在政策上能夠大膽突破 ，
拆牆鬆綁，建議可以研究在河套科技園香港園區的建設方面能夠允
許先行先試，嘗試在不影響本港就業市場的前提下，在該片區採用
疫情期間方艙醫院的案例，擴大使用內地建築工人配額，對接內地
建築標準，以期在最短時間內能夠以最優開發成本讓河套香港科創
園區整體投入運營，吸引更多高端科技企業及人才入駐，迎接香港
回歸 30周年 。 

  代理主席 ， 本人支持審議通過這份財政預算案 。 期望特區政府
能以更創新的思維 、 更務實的作風 ， 凝聚社會共識 ， 共同將財政預
算案的各項舉措內化為社會經濟持續發展的動力，有效推動今年政
府整體工作目標的實現 。 

  我謹此陳辭 。 

江旻憓議員：多謝代理主席。今年的預算案提出了一系列創新而務
實的措施，展現了 “促轉型、穩增長、惠民生、強韌性 ”的施政思路。
在全球局勢複雜多變的背景下，預算案緊扣香港發展定位，回應了
社會各界關切的議題 。當中預測 2026年香港經濟增長 2.5%至 3.5%，
這一預判既正視了環球經濟所面臨的挑戰，亦充分考量了國家發展
紅利和香港自身優勢 。 雖然首兩個月的零售業總銷貨價值錄得 12%
的強勁增長 ，顯示本地消費韌性十足 ，但面對外圍不確定性 ，預算
案的審慎預測能讓社會各界對經濟持續復蘇保持理性信心 。 

  旅遊業作為經濟支柱之一 ， 其表現與前景尤為關鍵 。 2025年訪
港旅客近5  000萬人次 ， 相關消費達 2,174億元 。 2026年首季訪港旅
客已突破 1 400萬人次 ， 預計全年可達5  380萬人次 ， 按年增長8% 。
今年政府向旅發局撥款 16.6億元，較去年大幅增加 34.5%。此外，政
府額外增設 2億元“ 北都城鄉共融基金” ； 向“ 藝術及體育發展基金”
的體育部分注資 12億元；並已注資超過90 億元支持 “創意智優計劃 ”
及 “電影發展基金 ”。 這些資源若能有效整合 ， 將可放大盛事 、 文化
與體育活動的旅遊經濟價值 ， 為香港高質量發展注入新動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

225 

  然而 ， 機遇與挑戰並存 。 旅遊業極易受外部環境衝擊 。 近期中
東地緣政治局勢緊張，導致國際油價上升、航班縮減及燃油附加費
增加 ，已直接影響旅客出行意欲， 並為航空公司、 酒店及旅行社帶
來經營壓力。業界建議擴大旅遊業賠償基金的保障範圍，為因地緣
政治等突發事件而滯留海外且持有有效印花的旅客提供支援，提升
市民出行保障 。 

  此外，若市場出現顯著波動，期望政府能與業界保持密切溝通，
及時提供具針對性的支援措施，例如為旅行社提供補貼、調減酒店
相關經營稅費，降低航空公司機場停泊費等，以協助業界緩解外圍
衝擊 ， 保持競爭力 。 

  最近 ， 香港贏得 “全球最佳機場” 的殊榮 ， 突顯了本港作為國際
航空樞紐的實力和領先地位。香港國際機場對旅遊業的貢獻，已經
遠超單純的 “交通基建” ， 而是成為帶動客流 、 創造消費及支撐產業
鏈發展的引擎 。 尤其是三跑道系統和 “SKYTOPIA”計劃 ， 正從根本
上升級香港的旅遊體驗。同時，為更好地將過境旅客轉化為留港消
費客源，建議政府聯合旅遊業界，充分開發大嶼山豐富的旅遊資源，
優化交通接駁及專業導賞服務。香港不僅要做好 “超級聯繫人 ”的角
色 ， 更要將原本只是 “過境的旅客 ”， 轉化為 “留港消費” 的遊客 ， 並
主動對接內地持續擴大的外國人免簽政策，實質推動及落實香港作
為區域 “一程多站 ”樞紐的角色 。 

  預算案明確支持 “文體旅融合 ”、“盛事經濟” 及 “高增值旅遊 ”，有
助鞏固香港作為 “國際航空超級樞紐 ”和 “亞洲盛事之都” 的地位 。 但
要實現這些目標， 必須解決人才問題 。根據勞工及福利局推算 ，至
2028年，旅遊及航空業的人力缺口將高達 9 000至 14  000人。希望政
府能夠增撥適當的資源，強化文體旅綜合從業員培訓，並聯合業界，
探討如何增加產業吸引力，鼓勵新人入行，特別是支持想做 “旅遊+”
創意產品的小型創業者 ， 鼓勵旅遊業實現升級轉型 。 

  旅遊業由 “賣商品 ”為主轉型至 “賣服務和體驗 ”， 這一轉變極度
依賴語言溝通 ， 以建立信任和傳遞價值 。 2025年 ， 越南 、 中東 、 日
韓等非英語市場旅客有顯著增長的趨勢，但是香港目前超過八成的
持牌導遊主要提供廣東話和普通話服務 ， 英語導遊僅佔約 15%， 小
語種導遊更是嚴重短缺 。 

 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  在本地培訓方面 ， 建議將小語種納入旅遊及會展相關職業培訓
課程 。在引進人才方面 ，可在入境政策上適度配合 ， 吸引相關地區
學生來港就讀，並放寬其從事旅遊及會展工作的限制。通過這些措
施 ， 彌補服務缺口 ， 提升香港旅遊業服務的國際化質素 。 

2025年數據顯示 ， 約四分之一的過夜旅客訪港是為了探索自然
景觀和地道文化 。 生態旅遊是吸引這些 “體驗型旅客” 的關鍵 。 香港
擁有全球罕見的 “城市+ 自然 ”近在咫呎的優勢 ， 而交通便利性是香
港旅遊其中一個最強的賣點。針對部分熱門景點配套不足、交通不
便等問題，建議政府選定重點生態旅遊景點，優化交通接駁和景點
設施 ，鼓勵業界參與接待和營運， 並在參與初期給予適當補貼。同
時，可研究推出生態導賞培訓及獎勵計劃，吸引專家和資深愛好者
參與，從而打造獨具香港特色的生態 IP(譯文：知識產權 )，實現 “保
育 旅遊 經濟” 的良性循環 。 

  代理主席 ， 投資旅遊就是投資香港的未來 。 投資旅遊所產生的
連帶價值 ， 遠超旅遊業帳面上的數字 ，能夠惠及教育 、民生及環境
等多個領域，為數以十萬計的市民提供就業機會，是城市競爭力與
軟實力的長期體現 。 因此 ，我們除了關注入境旅客人次 ，更應系統
性收集並公布旅遊業的就業乘數效應及重大盛事活動的投資回報
率，向社會展示旅遊業的全面價值。面對經營模式轉變與周邊地方
的激烈競爭，業界需要政府提供更多資源與政策支援，以開拓新興
市場 ，打造更具競爭力和吸引力的香港旅遊品牌。 此外 ，業界亦需
在政府引領下，深度對接國家發展戰略，充分發揮香港作為國際門
户及“ 超級聯繫人 ”之所長 ， 讓香港旅遊業既能貢獻經濟復蘇 ， 又能
惠及民生福祉 。 

  我謹此陳辭 ， 支持政府本年度的財政預算案 。 多謝代理主席 。 

黃浩明議員 ：代理主席 ，我支持政府新一份財政預算案 。我認為今
年的預算案內容全面，符合香港當前的情況，亦有考慮到不同業界、
階段和社群的需要和訴求 。  

  預算案其中一個重點是庫房轉虧為盈 。 庫房過往數年連續錄得
赤字 ， 特區政府原本預計 2025- 2026年度庫房錄得 670億元赤字 ， 但
最終的最新修訂為 29億元盈餘 ， 並預計 2026- 2027年度將錄得119 億
元盈餘 ，反映政府財政漸趨穩定。 我相信這能向各界 、各行各業發

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

227 

放正面信息 ， 加強對未來經濟的信心 。 我支持特區政府把握時勢 ，
在財政壓力得以緩解的情況下，適當加大投資未來的力度，推動社
會進一步發展 。 

  談及未來 ， 我十分支持政府在預算案中提出的各項推動北部都
會區 (“北都”)的措施 。 我一直促請政府盡早開展北都工程 ， 同時開
啟北都場景，例如透過 “1.5級開發” 概念。就此，我特別感謝政府接
納了我的意見，直接加速推展 “2.0開發 ”。譬如在 “國際教育樞紐 ”的
篇章中 ， 為北都大學城推出3 幅位於洪水橋 /厦村新發展區的土地 ，
供資助大學和應用科學大學申請發展校舍 ， 並預留100 億元 ， 以貸
款方式支持其校舍建設 。 

  雖然北都的願景是建設國際創科新城 ， 但發展教育同樣能及早
啟動北都場景，為北都未來培育人才，推動香港成為國際專上教育
樞紐和國際高端人才集聚高地。率先發展大學城能為香港未來創科
發展打下基礎 ， 助力 “產 、 學 、 研 、 投” 的發展 。 

  部分大學的校園範圍有限 ， 目前已達飽和 ， 我相信北都能成為
大學擴張的合適新地點。因此，我關注100 億元貸款是否足夠，因並
非所有大學均有足夠的規模和資金全面發展。若大學具備有吸引力
的科目或計劃，發展前景良好，我認為政府可考慮推出貸款以外的
資助計劃 ， 加強支持相關大學發展的力度 。 

  此外 ， 我早前亦曾提出為北都儲備 “未來租户 ”， 即現時率先匯
聚有意進駐北都的企業，待將來適時遷入北都。近年政府產業署曾
嘗試在房地產市場 “執平貨”，我認為政府可同時在市場上物色合適
的空置辦公室，在 “執平貨” 的同時亦能 “租平貨”，並善用這些空間，
馬上為創科企業提供短期空間用作起動和適應，為日後遷入北都先
作好準備 。 同時， 配合提供優惠政策予海外和本地企業 ，盡早啟動
北都創科場景 。 

  發展北都涉及很多工程項目 ， 然而建造業一直被人手問題所困
擾 。 參考建造業議會剛剛在本月發表的 《 香港建造業人力預測報
告 》 ， 預計未來5 年公私營建築工程有所上升 ， 但整體人力供求 (不
論是熟練或半熟練工人、技術員、工地監督人員和專業人員 )均有所
短缺 ， 且日趨嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  以建造業專業人員為例 ， 建造業議會預計今年約有 1 500 至
2 000個短缺 ，2030年將升至5  500至 6 000個短缺 。 就此 ， 我感謝政
府在預算案中回應了建造業人手短缺的問題，提出撥款6,500 萬元增
加 88個 “畢業生專業訓練計劃 ”下的培訓學額 ， 即由原先的172 個增
至 260個 ， 以支援建造業畢業生考取專業資格 。 我相信再配合各項
人才計劃增加專業人員人手，將有助業界維持中長期穩健發展，未
雨綢繆 ， 做好人手 、 技術培訓工作 ， 緩解業界困境 。 

  此外 ， 業界曾向我反映 ， 期望政府能夠加強支援中小型工程公
司適應和採用建築信息模擬技術( BIM)。 目前政府有資助他們購買
相關工具，協助他們應用科技升級轉型，然而不少中小型企業的員
工流動較多，有時候員工完成培訓後便會離開崗位或公司，導致企
業需要重新培訓員工，變相增加成本。我期望政府能研究增撥資源，
進一步做到有效協助業界穩定發展 。 

  之後我想談談地產及建造業界對預算案的關注點 ， 其中一個是
將 1億元以上住宅物業的印花稅由 4.25%上調至 6.5%，業界對此存有
憂慮。雖然政府表示有關調整只影響約 0.3%的交易，但措施亦同時
向市場發放錯誤信號，令業界及市民有機會誤會是否每當樓市稍為
好轉 ， 政府便會加入各類影響市場發展的措施 ？ 

  加上近年政府積極吸納海外資金來港 ， 但有關措施可能會影響
相關的高端人才、企業和家族辦公室的來港意欲，感覺兩項政策方
向背道而馳。政府表示有關措施的收益只有約 10億元，我認為效益
不高 ； 相反 ， 若樓市由現時穩定再逐步向好 ， 繼而增加土地收入 ，
相信獲益將會更多 。 

  此外 ， 條例亦會影響舊區重建 ， 因私人發展商進行重建時 ， 大
多會收購不少單位 ， 而收購多個單位及總金額超過1 億元或會被政
府視為 “一系列交易”，繼而以較高稅率 (即修訂後的6.5% 稅率) 計算，
增加重建成本。我在相關條例的小組委員會中曾表達意見，也很感
謝政府承諾會跟進，可見影響舊區重建並非政府原意。我明白如修
訂有關條例可能會牽一髮動全身，樂見政府同意我的建議，集中在
行政措施方面作適當調整 ， 讓業界安心 。 

  業界的另一個關注點是工程量 ， 雖然下一個財政年度的基本工
程儲備基金整體撥款有所上升，但我亦留意到近期建造業界存在工
程量不足的問題。就此，我曾聯同其他議員一同跟進 “總目 703― 建

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

229 

築物” 撥款大幅減少的情況，有關撥款今年僅有31 億元，較過往每年
平均約 40億元的撥款降低 21%， 減幅非常大 ， 引起業界憂慮 。 即使
有關降幅屬周期性，對中小型企業工程公司而言仍有很大影響，加
上押後工程 ， 或會令造價更為昂貴 。 

  我理解政府一直沿用 “應使則使 ”的撥款原則 ， 但希望政府多聆
聽業界的聲音，穩定工程量與項目推出的步伐，提升市場的可預測
性 ， 減少大起大落的不確定性 。 因此 ， 我促請政府考慮提高撥款 ，
回復至過往的平均水平，同時增加小型工程建築量，以改善業界困
境 。  

  最後 ， 我想談談舊樓維修和重建 。 政府在2024 年修訂 《 2023年
土地( 為重新發展而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》時曾表示，全港共有
約 9 600幢樓齡達50年或以上的私人樓宇，預期未來數目只會繼續上
升 。 因此 ， 我認為政府應考慮增撥資源 ， 協助業主進行維修 。 我知
道政府正在理順大廈維修的相關系統性問題，包括完善監管制度和
打擊圍標等 ，今年未必是推出支援措施的合適時機 。 不過 ，待大廈
維修制度理順完成後，我期望政府能在明年的財政預算案中提供相
應支援 ， 努力做好大廈維修 。 

  此外 ， 我留意到政府在回覆財委會特別會議的提問時指出 ， 房
屋局獨立審查組負責的單位總數多達89 萬個，當中樓齡 30年或以上
的超過 50萬個 ，然而負責強制驗樓 、 驗窗的人員只有18 人 ， 明顯太
少 。 考慮到宏福苑的慘劇在社會各界引起十分大的關注 ， 而驗樓 、
驗窗是維持大廈健康的重要一環，如果人手比例如此失衡，政府是
否需要考慮增撥資源和人手 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖光議員 ：多謝代理主席 。就財政預算案 ，首先要感謝財政司司
長及政府團隊的努力。我們都明白政府正面對極大的財政挑戰，要
在 “修復赤字”、“投資未來 ”與 “紓解民困” 這 3 個目標之間取得平衡，
確實是艱巨的任務。我對這份預算案的整體評價是：理財態度務實
穩健 ，惟在體恤民情及政策協調上 ， 仍有進一步深化的空間 。為了
讓政策真正落地並惠及市民 ， 我有幾點意見向政府提出 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  第一 ， 政府近年非常有遠見地推動 “大灣區安老 ”， 透過擴大長
者醫療券的適用範圍 ， 以及優化 “廣東計劃 ”及 “福建計劃” ， 鼓勵長
者到生活空間更廣闊的內地城市安享晚年 。 對此， 我非常支持 。然
而 ， 在具體落實上 ， 我們卻看到此政策與《 稅務條例 》的步伐不一
致。現時若子女響應政府安排父母回內地養老，而父母每年留港不
足 180天 ， 子女便無法申請 “供養父母免稅額” 。  

  為人子女要盡孝 ， 承擔父母的生活費與醫療開支 ， 這是真實的
經濟負擔，並不會因為父母移居大灣區而減少。現行的稅務限制令
這些默默承擔責任，甚至間接幫助香港減輕醫療及院舍壓力的中產
子女 ， 感到無奈和彷徨 。 

  我懇請政府從善如流 ， 重新檢視這項地域限制 ， 豁免這項免稅
額的地域要求。我相信這非但不會造成稅務上的濫用，而且能真正
促成大灣區養老政策的無縫對接 ， 是一項充滿人情味的德政 。 

  第二 ， 我們看到在資源上精準投放於創科及盛事經濟 ， 以期做
大香港的經濟板塊；但同時我們不能忽略普羅大眾在經濟轉型期所
承受的陣痛 。 對於撐起香港稅基的中產階層而言 ， 面對高息環境 、
供樓 、醫療及育兒等開支 ， 尤其公營醫療對他們缺乏支援 ， 生活可
謂百上加斤 ； 至於基層市民 ， 雖然政府用心設計了 “社區客廳” ， 但
面對各項補貼退場及日常通脹 ， 生活依然捉襟見肘 。 

  宏觀經濟復蘇需要時間 。 在這段過渡期 ， 我們期望政府在未來
的財政管理中，能夠對中產的現金流壓力及基層的溫飽需求保持高
度敏感，適時提供更具彈性的微觀支援，讓他們感受到政府與市民
共渡時艱 。 

  在醫療和安老服務方面 ， 預算案透過輸入外勞和推動跨境醫療
分流 ， 成功緩解了公營系統的人手危機 ， 穩住了陣腳 ， 值得肯定 。
但我們要正視，這只是為我們爭取了寶貴的時間。公立醫院專科門
診輪候時間仍然偏長，而在社區居家安老的照顧者每天仍面對沉重
的身心壓力。我建議政府善用這段喘息的時間，進一步將資源下放
到地區的深層網絡，例如提供多元化、更具彈性的日間護理和照顧
者服務 ， 將防禦性措施轉化為實質提升市民生活質素的長期保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

231 

  另外 ， 我想談談教育 。 政府積極擴展高等教育規模 ， 放寬門檻
吸引非本地教學人才，這對於補充流失的勞動力、保持香港競爭力
有積極作用 。但是 ， 教育的本質是以生命影響生命 。 前線本地中小
學教師正努力適應學齡人口的變動，並積極裝備自己，以推行新的
教育政策及人工智能等新課程 。 我衷心期盼政府在引入新血的同
時 ， 也能給予現職教師更多實質關懷與支援 ， 例如精簡行政程序 、
提供更充裕的帶薪進修空間 。 只有讓前線教師擁有健康的教學環
境 ， 我們才能為下一代提供最優質的教育 。 

  在討論財政預算案的資源分配時，我們絕不應忽視施政的骨幹，
就是公務員團隊 。 過去數年 ， 無論是面對疫情的考驗或經濟復蘇 ，
落實各項 “搶企業 、 搶人才” 的社區支援政策 ， 公務員都展現了高度
的專業及擔當 ， 謹守崗位 ， 默默付出 。 

  我明白政府當前財務狀況需要審慎理財 ， 但在經濟逐步復蘇的
過渡期，公務員團隊同樣面對通脹及生活開支上的真實壓力。恢復
公務員薪酬的合理調整，不單是對他們辛勤工作的實質肯定，也能
穩定軍心 ， 挽留人才 ， 吸引優秀人才加入公務員團隊 。 

  我也懇請政府在考慮整體經濟指標及財政負擔的同時 ， 能夠體
恤公務員的實際狀況，恢復合理的薪酬調整，讓這支團隊能夠繼續
無後顧之憂地為市民服務 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 一份好的財政預算案 ， 是在冷靜的數字運算之中 ， 展現
出對市民的熱誠和關懷。我支持政府審慎理財、投資未來的宏觀方
向 ， 但也懇請政府在微觀政策上 ， 特別在 “父母免稅額” 這些牽涉家
庭倫理的政策協同細節上，在公務員團隊的合理待遇上，展現更多
同理心與靈活性 。 

  只要我們多走一步 ， 多聽一點 ， 我相信香港一定能夠順利走過
這段經濟轉型期 。 

多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

鍾奇峰議員 ： 主席 ， 本人發言支持《 2026年撥款條例草案 》， 我想
肯定過去一年政府所作出的努力 ， 為香港經濟帶來亮麗表現 。 

2025年 ， 香港整體經濟增幅達 3.5%， 經營帳目恢復盈餘 ， 其中
強勁的對外貿易扮演重要支撐角色，這一切成績亦離不開本港進出
口界同仁的拚搏 ，亦印證了香港作為國際貿易中心的強勁韌性。就
財政預算案作出建議前，容許本人簡單描述現時進出口業界所面臨
的境況 。 

  油價、石化副產品成本、運費高企，導致生產及運輸成本大升。
地緣政治不穩影響境外新市場穩定性。消費者習慣改變導致營運模
式更改。融資環境變化影響企業資金流。全球供應鏈重塑行業結構，
每一項均為傳統中小微企帶來重大衝擊。大家理解從商所需面臨的
風險 ， 但今天綜合全球多項不可抗力因素 ，代表香港98% 的企業數
目，承載本地從業人口 43%，約 120萬人的生計，同步面對巨大生活
衝擊 。故此 ， 本地中小企十分期待香港五年規劃， 為他們指明香港
經濟升級轉型的方向 。 

  今次預算案以 “創科驅動 、 金融賦能 ； 多元發展 、 關愛惠民” 為
主題 ， 主動對接國家 “十五五” 規劃 。 作為進出口界議員 ， 我對預算
案中有關鞏固香港國際貿易中心地位、推動金融科技及構建大宗商
品交易生態圈等內容 ， 特別予以肯定 。 

  針對財政預算案的內容 ， 本人就以下幾個範疇提出意見 。 

  第一 ， 持續支持中小微企發展， 推動進出口行業數字化轉型 。
中小企是香港經濟的重要支柱，進出口業尤其依賴靈活資金周轉及
市場拓展支援 。 預算案向“BUD 專項基金” (譯文 ： “發展品牌 、 升級
轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)額外注資 2億元，並將 “申請易” 的
資助上限提高至每宗15 萬元，同時為企業應用人工智能提供更針對
性資助，這些措施回應了業界及本人的訴求，有助中小企提升競爭
力。期待下半年政府推行優化後的數碼轉型支援先導計劃，希望該
計劃更廣泛覆蓋本地各類中小企 ， 並進一步支持企業應用基礎
AI(譯文：人工智能 )，協助部分企業參考內地 “一人公司” (OPC)運作
模式 ， 利用 AI降低營運成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

233 

  與此同時 ， 本人期望在執行資助審批層面 ， 進一步簡化流程 ，
包括 “BUD專項基金 ” 的申請手續 ， 以及在適合時機將資助比例由
1： 3重新優化為1 ： 2， 甚至是 1： 1。 考慮劃分地域市場 ， 集中資源
提供支持 ， 藉以讓政府引導商界力量 ， 共同突破某幾個單一市場 ，
減低過度分散資源的可能性。本人亦期望政府能盡快推出針對進出
口中小企的 AI培訓計劃 ， 讓業界快速掌握新技術 ， 提高競爭力 。 

  第二 ， 打造新型工業品貿易中心 。 預算案提出在香港建設首個
境外國家製造業創新中心 、 推出 “新型工業加速計劃 ”等 ， 重點建設
河套深港科技創新合作區香港園區及新田科技城，這一切意味着香
港將培育更多高附加值的新型工業產品。進出口行業正好發揮橋樑
作用 ，將新型工業貿易品類及新材料 ，帶向全球市場 ，並同步引進
先進技術和新型原材料，這不單能豐富香港的貿易結構，更能讓我
們在全球產業鏈中佔據更關鍵的上游位置 。 

  第三 ， 推動建立大宗商品交易生態圈 。 《 十五五規劃綱要 》 明
確支持香港構建大宗商品交易生態圈。預算案作出積極回應，包括
研究為合資格黃金交易機構、大宗商品貿易商、相關海運服務商提
供稅務優惠 ，進出口業對此表示非常歡迎 。 我想在此建議 ， 大宗商
品交易生態圈應該要以實物交收為根基 。 

  除了黃金交易及倉儲業務外 ， 香港擁有多所倫敦金屬交易所
(LME)核准倉庫 ， 目前香港LME 有色金屬儲存量為23  000噸 ， 相比
周邊地區的儲存總量超過120 萬噸 ， 仍有龐大空間和增長潛力 。 我
亦非常欣喜 ， 今年4 月初 ， 香港公布首批兩個倉庫獲得芝加哥商品
交易所 (CME)認證 ， 某中資認證倉庫同時獲得鉛及鋁兩種商品的交
割資質。對於作為交易最頻繁、日均交易量創新高的芝加哥商品交
易所進駐香港進行交割，意味着更龐大的貴金屬和有色金屬儲存量
及進出口量 ，將會帶動本地整體物流 、倉儲及運輸業蓬勃發展 。我
建議政府進一步就大宗商品交易生態圈預留土地，以發展平面空間
較大的現代化貴金屬及有色金屬倉儲設施，以符合該等倉儲的嚴格
承重要求。同時，大宗商品半稅優惠建議擴展至倉儲營運方及物流
營運方 ， 藉以帶動航運 、 物流 、 金融及專業服務等產業協同發展 。 

  第四，建設高增值供應鏈服務中心。在全球供應鏈重塑過程中，
香港應從傳統轉口角色升級為全球高增值供應鏈服務中心。香港實
行 “一國兩制” 及採用普通法 ， 在國際供應鏈管理 、 國際法律仲裁 、
品牌認證及融資結算等專業服務擁有無可比擬的優勢，協助內地企

 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

業 “走出去” ， 同時吸引國際企業以香港為亞洲總部 。 期望政府以實
質政策 ， 協助有數十年進出口經驗的本地中小企 ， 擺脫 “左手交右
手 ”的傳統中介人角色，利用豐富經驗，提供專業供應鏈管理服務，
讓有意出海的內地企業及走進內地市場的外國企業，從輕資產供應
鏈管理模式中獲取收益 。 

  第五 ， 推動航天科技產業 ， 建設太空經濟生態 。 根據世界經濟
論壇 2024年報告 ， 全球太空經濟規模將會在 2035年突破 1.8萬億美
元，年均增長率約 9%，顯示太空經濟產業未來將與人工智能產業一
樣，成為未來全球經濟的新發展引擎。期望政府可在首份香港五年
規劃中納入太空經濟產業發展藍圖，甚至考慮設立相關太空經濟辦
公室 ， 覆蓋航天產業材料 、 零部件研發 、 衞星通訊 、 數據中心等方
面，甚至參考廣東陽江市進行海上發射小型衞星的可行性研究。正
因太空經濟產業牽涉甚廣，香港政府應從中研究選定最適合自身的
角色 ，預先布局， 鎖定未來航天經濟產業鏈中的關鍵角色 。 航天經
濟發展亦將帶動新型進出口業務，包括航天軟硬件進出口及圍繞太
空經濟的融資、保險等專業服務發展，並在未來帶動相關產品及服
務進一步出海 。 

  第六，持續開拓新市場。商經局轄下各經貿辦一直善用香港 “內
聯外通 ”優勢，開拓東南亞、中東及中亞等新興市場。待中東局勢回
穩後，期待政府和局方協助香港企業快速修復及搶佔中東市場，發
掘 “全球南方” 市場。我建議政府積極配合國家於 5月 1日起對 53個非
洲建交國的進口產品 ，全面實施零關稅政策 ，加深與非洲聯動 ，帶
動更多貿易商品進入內地市場 ， 為國家推動進口貿易作出重要貢
獻 ， 並從中獲取政策紅利 。 

  最後 ， 本人支持香港政府採取進取思維 ， 利用信用實力 ， 通過
發債投資未來 ， 發展創科 ， 建設北都 。 但亦叮囑大步向前走時 ， 必
須步步為營，用好每一分財政儲備資源。發展應緊緊圍繞一個核心
思維 ，政府負責開渠掘井 ， 政府財政只應作牽頭引導 ，非兜底獨力
支撐 ， 需由其他人出心 、 出力 、 出錢 ， 引進更多外來投資 ， 才可以
水到渠成 ， 千萬不可採取 “倒貼” 式招商 。 

  我期望政府持續聆聽業界聲音 ， 在落實各項措施過程中優化細
節 ， 讓香港進出口業及市民實質受惠 。 

  主席，我謹此陳辭，支持《 2026年撥款條例草案 》。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

235 

林哲玄議員：多謝主席。財政預算案在生命健康創科及對香港藥物
及醫療器械監督方面的支持令人鼓舞。30年前，香港的醫學科研成
就可說是寥寥可數 。 到了今天 ， 我們在產前胎兒診斷 、 微創手術 、
近視防控治療、癌症藥物及手術機械人研發方面，在全球名列前茅、
舉足輕重 。 背後是無數科學家 、 醫生一步一腳印的成果 。 

  引進重點企業辦公室簽約落户香港的名單上有國家及海外的醫
療器械和科研製藥機構 ， 例如葛蘭素史克 、 默克 、 羅氏 、 輝瑞等 。
河套深港科技創新合作區香港園區、數碼港、科學園及各間大學孵
化出亮眼的 “獨角獸” 。 下一步 ， 政策有必要讓來港的國家企業及國
際企業落地生根 ， 讓本港孵化出的 “獨角獸” ， 並茁壯成長 。 

  研發環境的支援在今天可說已經相當到位 ： 包括一所一中心 、
真實世界研究及應用中心的設立，以及科研投入的稅務優惠等；國
際認可的本地註冊亦指日可待。同樣重要的是市場，包括香港的市
場及粵港澳大灣區的市場。如果本地研發成果可以優先審批註冊及
優先審批入列醫管局藥物名冊，將是有效的鼓勵措施，政府不妨考
慮 。 我必須強調 ， 優先審批只是排快隊 ， 審批門檻不應改變 、 亦不
可改變 ，對來自全球的申請 ，審批門檻必須一視同仁 。將科研成果
優先加入 “港澳藥械通” 甚具鼓勵作用 ， 值得研究 。 

  我談談眼睛健康方面 。 眼睛健康 、 兒童近視篩檢是 “健康中國 ”
的重要一環 ， 目標是為下一代大幅減少近視群組 。 近視風險預測 、
預防及控制的突破性研究包括：使用阿托品眼藥水及離焦鏡有效控
制近視，均是本港的研發成果，分別來自香港中文大學及香港理工
大學。香港兒童近視病發率高踞世界榜首；近視可導致視網膜脫落
等致盲疾病 ； 我們實在有需要強化兒童視力檢查 。 臨床研究顯示 ，
人工智能視力檢測配合適當治療能有效預防近視的出現，以及減緩
近視惡化。我建議政府考慮引進人工智能系統，進行普及的兒童視
力篩檢 ， 配合後續治療 ， 大幅減少年輕一代的近視人數 。 

  我再談談醫療產業發展。醫療服務是民生大事，也是公益事業，
但不等於不可以輸出服務 ， 對外開放 。過去一段時間 ，我們對醫療
產業化諱莫如深， 只因擔心醫療商品化 、商品單一化 ，以致醫生一
面倒傾向利潤高的服務範疇 ， 讓廣大市民得不到全面的醫療服務 。
所以香港的醫療若要產業化，便必須向先進醫療服務發展，打造香
港成為亞太區以至全球的第二醫學意見 ( 即 second  opinion) 中心及
治療中心 ， 提供高端治療服務 、醫治奇難雜症 。香港醫生的優勢在

 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

於細心 、關懷病人 ； 我們以科研和訓練與世界接軌 、 監管嚴格而聞
名於世，所以我們的專業可以信賴。在香港，商品化推銷治療 (例如
手術治療 )屬於專業失當行為 ， 違規醫生可面臨除名 。 

  發展產業就必須加強規範 。 市面上充斥來自境內外誇張失實的
醫療廣告 。 舉例而言 ，“ 總之種牙很快 、 很便宜 ， 不種就笨 ”。 到底
為何要種牙 ，以及種牙有何併發症和危險 ， 卻隻字不提 。其實最好
的是自己的一副牙齒，這概念被完全忽略。雖然以下表述屬於政策
範疇 ， 但我仍希望一提 ： 我建議在 《 不良廣告( 醫藥) 條例 》 的附表
加入口腔頜面及牙齒疾病 ， 禁止推銷 。 

  當我們購買一包糖 ， 也會要求供應商在包裝上寫清楚含糖量 、
鈉 、 蛋白質 、 脂肪和膽固醇成分 ， 難道我們不用告訴市民 ， 在接受
某項治療前須先由醫生診治 ？ 當我們容許這些廣告吹噓種牙的絕
世優惠時，難道我們就不用要求這些服務提供者同時告知市民種牙
的副作用、併發症、疼痛程度及後續的康復過程嗎 ？ 所以我的第二
個建議是在《 商品說明條例 》加入醫療廣告的附屬法例 ，訂明必須
提供上述資料。醫療服務不是超級市場貨架上的商品。醫療產業化
是讓我們與世界競爭 ，而競爭可以提升質素 。要北京 、上海或海外
的病人選擇來港治療 ，我們就要比對手更可靠 、技術更熟練 。醫療
產業要用好內地大市場及國內國外雙循環 。 

  我現在談論策略採購私人醫療服務 。 我們發展基層醫療 ， 在社
區為市民提供資助的預防性治療及慢性疾病共同治理。我們的公立
醫院部分服務的輪候時間很長，於是以病人共付模式讓略有能力的
病人以折扣價格購買私營醫療服務 。 這種採購有兩種模式 ： 其一 ，
以標準合約邀請所有合資格醫護人員參與 ； 其二， 招標外判 。 以標
準合約邀請合資格醫護人員參與的模式可為市民提供更多選擇，醫
護人員之間互相競爭 ，質優者勝。 招標則令病人有較少選擇 ，中標
的服務機構亦會在沒有競爭的情況下將貨就價 ， 服務質素難於維
持 。 政府兩種方法都有使用 ， 但就社區藥房 、 社區牙科支援計劃 、
社區視光師服務、物理治療師服務及社區護理服務而言，暫時只採
用招標。我建議政府同時採用招標和標準合約兩個方法，給市民更
多選擇 ， 營造競爭 、 提升服務質素 。 

  上述幾項服務之中 ， 我特別想提及社區護理 。 社區護理服務由
中標機構的註冊護士為市民提供。資深的護士會告訴大家，進行社
區護理往往是負責護士 “單人匹馬 ”、在沒有醫生支援的情況下提供

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

237 

專業服務 ， 並作出專業判斷 。因此 ， 社區護士所需的經驗和資歷不
可小覷，甚至較在醫院團隊的環境中工作來得更重要。護理專科已
在護士管理局註冊多年，我建議基層醫療署在批出合約或標書時訂
明社區護士團隊的資歷要求，起碼須由一定比例的專科護士擔任領
導職務 。 

  總結而言 ， 我特別感謝撥款條例對生命健康科技的支持 。 具體
實施時 ， 資源必須配合政策 ， 實事求是 ， 應對社會實況 ， 回應市民
所需 。 

  我支持 《 2026年撥款條例草案 》 。 多謝主席 。 

劉智鵬議員 ： 主席 ， 本人發言支持 《 2026年撥款條例草案 》 (“《 條
例草案 》 ”)。 讀過中學中國歷史科的市民 ， 都會關注歷史上各個朝
代興盛與衰亡背後的原因。離開學校多年之後，大家仍然記那些創
造盛世的千古一帝，以及那些活在朝代終結的失敗者，並且認為他
們就是國家興衰的最大關係者 。其實 ，除了政治因素 ，國家的經濟
活動是否活躍 、財政管理是否得當 ， 也是朝代興衰的主要關鍵 。上
世紀 90年代，歷史學家黃仁宇教授以宏觀經濟學的概念總結中國的
大歷史，指出能否做到 “數目字管理” 是決定朝代能否長治久安的主
要因素 。黃仁宇的大歷史觀 ，強調國家治理必須建立在可量化 、可
核算的基礎之上。從這角度回顧中國二千年的古代歷史，幾乎無一
朝代能夠完全符合這標準 。 

1911年辛亥革命爆發 ， 結束了中國朝代興替的歷史循環 。 此後
幾十年 ，中國人民上下求索 ，在傳統與現代的交接之間 ，以及在內
憂與外患的煎熬之中，尋找出路與生機，最終在 1949年建立新的中
國 。 中華人民共和國的成立 ，是近代以後中國積貧積弱 、受人欺凌
的歷史命運的終結，中華民族從此走上了復興的道路。新中國建立
之始 ， 面對的是一個百廢待興 、 人口眾多 、 幅員廣大 、 既古老又貧
窮的國家，並且在冷戰的陰霾之中遭逢美國及聯合國在朝鮮半島的
軍事脅迫 ， 四面楚歌 、 腹背受敵 。 

  在艱辛開國之際 ， 中央政府決定以前無古人的全面可控方式推
動國家前進。1953年，中國推出第一個 “五年計劃”，以 “數目字管理”
的精神發展國民經濟；5年下來，建立起中國工業化的初步基礎，同

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

時完成對個體農業 、 手工業以及私營工商業的改造 。 自此以後 ，中
國政府每5 年推出一個計劃 、 每5 年推算出下一個5 年的規劃方向及
施政績效，然後各級各地政府在人大和政協的支持協作下，落實五
年規劃各個範疇的指標 。 

  在實際作用上 ， 中國的五年規劃可說是世界上最精準 、 最有效
率和效益的公共行政體制。當代的歷史發展可以證明，中國的和平
崛起改變了世界格局，是世界歷史進程的重要篇章，並且為發展中
國家走向現代化提供了全新的選擇和借鑒 。 

  今天我們審議的 《 條例草案 》 ， 正是以 “數目字管理 ”的精神 ，
以具體數字 ，勾勒出香港未來發展的路徑圖 。主席 ， 香港百多年來
盡享“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的地緣紅利 ， 以 “數目字管理” 的哲學推
動自由經濟，建立起一個世界級的國際都會和經濟實體。儘管今天
環球政局起伏不定，香港的地緣優勢卻有增無減，更進一步享受國
家經濟強勁發展的好處 。 

2026年是國家 “十五五 ”規劃的開局之年 ， 亦是香港第一個五年
規劃的起點。國家的五年規劃旨在為全國上下政府機關設下約束性
及預期性的規劃指標，按時完成。香港的財政預算從來是 “小政府，
大社會 ”管治格局下 “積極不干預” 的布局 ， 以穩健的理財哲學平均
分配公共資源 。 這兩種 “數目字管理” 的理念和方式並不盡同 ， 香港
要面向對接國家五年規劃的情況，對香港特區政府來說，既是挑戰，
也是機遇 。 

  本次《 條例草案 》中，有 60多億元專門用於對接國家戰略項目，
包括國際創科中心建設、亞太區國際法律及爭議解決服務中心、中
外文化藝術交流中心。這些定位並非憑空而來，而是建基於香港的
獨特優勢。以創科為例，香港擁有 5所世界百強大學、10多個國家重
點實驗室香港夥伴實驗室 ， 這是我們的底氣所在。 但同時 ，我們也
面對產業鏈不完整的短板 ， 提出了一個 “補鏈強鏈 ”計劃 ， 針對半導
體 、 生物醫藥 、人工智能幾個領域提供稅務優惠和土地支持 ，方向
相當正確 。 

  不過，我今天關注的是更重要的香港政府在我們很重要的國策：
“教育 科技 人才 ”一體化推進方面投放的資源 。 這些公共資源並
非單純的數字 ，而是一個清晰的邏輯關係 ： 教育是土壤 ，科技是種

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

239 

子 ， 人才是果實 倒過來說也可以 。 然而 ， 我們必須十分謹慎和
警惕“ 重投入 、 輕轉化” 的陷阱 。 過去多年來 ， 我們的科研論文數量
在亞洲位居前列，我們有多間世界級大學，但專利轉化率及產業化
比率 ，卻遠低於我們的大灣區鄰居 ， 以及區域內的其他國家 。這說
明我們的創新體系存在斷層，從實驗室到市場，缺少一座堅實的橋
樑 。  

  因此 ， 本人建議進一步優化大學科研的考核機制 ， 以建設上述
橋樑。大學不應僅以論文發表數量論英雄，更要將技術轉移合同金
額 、 初創企業孵化數量 、產業合作項目落地率等指標 ，納入大學績
效評估體系 。 唯有如此 ， 方能實現從書架到貨架的跨越 。 

  主席 ， 如果要做到從書架到貨架的跨越 ， 北部都會區是香港的
機遇所在，也是政府最具雄心的空間規劃。北部都會區既是香港的
北都 ， 也是國家的北都 ， 因為這地塊位於國家三大經濟板塊之中 ，
包括粵港澳大灣區 、 長三角和京津冀之中也找不到第二塊 。 因此 ，
這是香港與國家規劃對接的場所 ， 亦是香港服務國家的重要資產 ，
必須好好利用。我們的構想應該是好好利用香港在教育、科技和人
才 3方面的優勢 ， 把香港大學中最優秀的研究人員 ， 以及香港最有
能力的產業結合，並與內地同樣的團隊在北都落地，邀請世界上最
佳的科技人員和產業來到香港建立一個良性的三角關係，推動北都
向前走 。 

  主席，回顧香港開埠180 餘年的歷程，每一次騰飛都源於對時代
機遇的準確把握。1950年代的工業化、1980年代的金融崛起、1997年
後的內地開放紅利都是這種狀態 。 今天我們站在新的歷史節點上 ，
即粵港澳大灣區建設深入推進、國家雙循環戰略全面實施、全球科
技競爭日趨激烈的情況。《 條例草案 》總額達6,500億元，是香港歷
史上規模最大的財政預算之一。數字本身相當耀眼，更重要的是這
些資源能否轉化為切實的發展動能。我們需要以 “大歷史觀 ”的眼光
審視當下 ， 即是不拘一時得失 ，而是着眼於1 0年、 20年後的香港面
貌 。  

  本人期望 ， 各政策局在執行預算時 ， 務必樹立 “結果導向” 的思
維。每一筆開支都應有明確的績效目標，每一個項目都應有可量化
的考核指標。唯有如此，方能不負市民期望，不負這個偉大的時代。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

李浩然議員：多謝主席。今年是國家 “十五五” 規劃的謀劃開局之年，
特區政府正制定首份香港五年規劃 (“五年規劃”) ， 政府和立法會亦
協同研究及分析，匯集社會各界的意見。預算案充分運用財政資源
投資未來，重點推進國家 “十五五” 規劃明確指出的產業領域及重點
區域 ，針對北部都會區 、新興產業 、 河套深港科技創新合作區等實
施更大規模的政府投資 ， 以及適度擴展發債規模 ， 加快基建發展 ；
分階段採取基金回撥措施盤活公共財政等，突出政府牽引，加強市
場槓桿作用，為香港長遠發展提供更多確定性，增強社會各界及海
內外投資者對香港發展的信心，帶動更多市場資本力量共同參與推
動新領域 、 新區域的發展 。 

  香港要做好與國家 “十五五 ”規劃的對接 ， 需要通過政府各部門
主動加強對特區發展的頂層設計及戰略謀劃。除了在政策措施、公
共開支上主動對接 ， 公共治理及公共財政架構亦應作出相應的改
革 ， 完善行政主導 ， 以適應 “十五五” 時期的發展需求 。 

  香港現行的財政預算編製 ， 一般是以維持現有服務及措施的支
出作為基礎，並預測將在下個財政年度推出的新服務、新措施所需
的開支 ，從而釐定下個財政年度的開支水平 。完成後 ，再由政務司
司長主持的高層資源會議決定安排給各個政策局的撥款 。 

  在此，我希望與各位探討兩個公共財政預算的優化方向。第一，
我在上屆立法會會期內曾經多次建議政府加強績效為本預算
(performance-based  budgeting) ， 這既符合現屆政府 “以結果為目標 ”
的施政理念 ， 亦呼應了國家 “十五五” 規劃中 “加強預算績效管理和
執行監督 ”的要求。具體而言，在預算編製早期，着手制訂質量兼備
的績效指標，將績效結果及預算安排掛鈎，按開支效益識別低效的
開支項目 ， 再將資源重新調配或進行開支檢討及優化 。同時 ， 研究
制訂績效評核機制 ， 確保每個部門都訂立具質素的績效目標及指
標 ， 提升政府績效及公帑使用的效益 ，令施政真正回應市民 、社會
及經濟效益所需 ， 做到物有所值 。 

  第二是新公共財政的管理方法當中的 “ 零基預算 ”(zero-based 
budgeting)。隨着經濟形態及需求的改變，政府逐步從服務型政府向
着發展型政府轉型。近年，政府一方面推出強化版的財政整合計劃，
嚴控開支情況，另一方面亦推動公務數字轉型，利用科技精簡程序，
重整公共服務及政府運作，其實背後理念均指向現時行政架構及程
序等需要作出全面的優化 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

241 

  國家“ 十五五” 規劃明確指出要深化 “零基預算” 改革 ， 即從零開
始編製預算 ，打破對基數的依賴， 以零作為基點， 對所有預算項目
重新評估；按照緩急優次確定預算支出，擺脫原有預算方法及程序
容易引致的財政資源分配固化的問題，強化公共開支的效益。在推
行過程中需要加強頂層的設計 ，其中包括以下幾點 ： 第一 ，提高預
算統籌能力 ，將整體預算開支納入通盤考慮 ；第二 ， 建立跨部門協
同機制 ， 鞏固不同政府部門之間開支預算及項目的關聯性 。 第三 ，
建立科學化、規範化的預算績效管理，按預算效益持續優化預算編
製 ， 形成閉環管理 ； 第四 ， 完善 “零基預算 ”的改革配套措施 ， 例如
制訂重點保障清單 ， 明確優先保障的重點領域 ，包括醫療 、 社會福
利等重點發展項目 。 

  除了思考如何從預算編製角度為香港公共財政來一次 “重新開
機 ”外，財政預算亦要跟得上五年規劃的發展需要，作出具前瞻性、
切合實際的公共財政頂層布局。當前的經濟形態及需求、全球經濟
格局以至國家發展步伐，均正發生深刻變革，政府角色及功能以至
國家及社會對政府的期望亦產生了相應的重大轉變。“‘十五五’ 時期
是夯實基礎、全面發力的關鍵時期 ”，在這大背景下，特區政府更應
落實行政主導的科學化管治 ， 面向國家 “十五五” 規劃 ， 檢視公共財
政狀況 ， 並制訂長遠的財政規劃 。 

  政府曾於 2013 年未雨綢繆 ， 在連續 10年錄得財政盈餘 、 財政儲
備高達 7,500億元的背景下，推算出未來人口老化引致社會福利及醫
療開支將會激增的挑戰，並成立了長遠財政計劃工作小組，檢視香
港公共財政的健康狀況，研究如何在公共財政上為人口高齡化及政
府其他長遠的財政承擔，作出更周全的規劃。該工作小組於2014年
的報告中明確指出 ， 即使社會福利 、 教育及醫療範疇未有增長 ，香
港亦會在服務開支及人口老化的影響下 ， 出現結構性的財政赤字 ，
並建議採取一系列的財政措施 ， 以應對即將來臨的財政挑戰 。 

  時至今天 ， 變化更大 ， 香港現在面臨國際局勢 、 經濟轉型 、 人
工智能革命等多重機遇及挑戰，正是全面檢視長遠財政做法及機制
的關鍵契機及節點。我建議政府把握機會，就長遠財政進行全面性
的檢討及推算，並提出新一輪的改革措施，重塑與時代發展需要相
適配的公共治理及公共財政體系 。 

 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  國家 “十五五 ”規劃為香港的未來發展指明了方向 ， 而堅持及完
善行政主導的科學化管治正是落實各項發展的策略，承接發展機遇
的重要基石及基礎。我期望政府在現有的公共治理體系上深化公共
財政改革，健全符合新時代發展所需要的公共財政體制，切實地履
行《 基本法 》第一百零七條賦予的憲制責任 ， 以高效 、 可持續 、 具
前瞻性的財政治理，為香港實現長遠繁榮穩定，以及融入國家發展
大局奠定堅實的基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳學鋒議員 ： 多謝主席。 本人支持 《 2026年撥款條例草案 》 。 

  這次財政預算案中 ， 大部分篇幅都投放在AI (譯文 ： 人工智能)
和北都的發展，為香港的長遠發展作出了十分完備的規劃，對此我
們表示支持 。事實上 ，香港的發展不能一如既往， 單靠地產發展帶
動整個經濟。不過這些長遠的發展未必即時看到效果，我相信要一
段時間 。 因此 ， 我們亦應該用好現有的優勢來發展經濟 。 

  我有數項建議 ， 部分其他同事也有提及 ， 我認為能夠即時帶動
本港經濟 ， 用好我們的資源 。 香港的優勢是 “一國兩制” ； 香港的優
勢是我們的專業人士 ，是我們的教育體制 ， 是我們的法律制度 。我
們如何用好這些體制 、 用好現有資源去發展經濟 ？ 我有數項建議 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  對於香港未來的發展 ， 有數點是十分重要的 。 回顧過去社會的
發展 ， 在農業社會的年代 ， 人力就是資源 ； 在工業年代 ， 石油就是
資源 ； 在 AI年代 ， 數據 、 IP(譯文 ： 知識產權 )和碳資產就是資源 。
我們如何用好這些非物質的資源 ？ 其實香港具備很好的條件 。 

  過去我們較少着重數據資產 、 IP資產 、 碳資產的交易 ， 以至相
關產業鏈，我們認為這些方面都是香港可以做好的。以數據資產為
例，最近我與一位從事數據資產行業的朋友談天，他說內地已經將
數據資產納入資產報表內，可以用來借錢，可以成為上市公司的資
產 ， 甚至可以做成產品 ， 進行買賣 。 這方面 ， 我覺得香港絕對有條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

243 

件去做 。 我們要用好 “一國兩制” ， 而國家有大量數據資源 ， 我們可
以將這些數據 “脫敏 ”之後 ， 來香港做成資產產品 、 金融產品 ， 作為
一個產業 。 其中包括甚麼 ？ 標準的對接 ； 法律制度 、 如何簽約 ； 以
至培養審計人才、法律人才，甚至資產人才去進行交易。在這方面，
我覺得香港是相當有條件的 。 

  我們亦問過有關人士，資產入表之後，可以帶動整個債券市場、
借貸 、 衍生工具 ， 以至保險業 、 交易場所的發展等 ， 這些都是我們
現有的優勢 ， 如果我們能夠用好 ， 相信數據資產 、 IP資產和碳資產
將能夠即時為香港帶來萬億元的產業。在這方面，我們應該在法規
上和優勢上做好，包括培養人才和完善法規，我希望接下來政府能
夠在這些方面下更多工夫 。 

  第二 ， 我想談談民生的議題 。 無論是預算案還是施政報告 ， 特
區政府也十分希望讓市民在生活中有滿足感、幸福感和獲得感。衣
食住行中的 “衣 ”，可能大家會認為是指 “衣着” ，但在香港，我想 “醫
療 ”的 “醫 ”更加重要 。 

  這兩天有不少議員同事談及醫療的問題 ， 我不再詳述 ， 不過我
想說出一宗個案。事實上，有一位長者很希望我能夠在此場合反映。
那位長者本身是小中產，居住在中產的小社區，未獲政府醫療費用
減免 。由於他行動不便 ，過往每星期要接受兩次物理治療 ， 每次覆
診只需80 元 ， 他乘搭的士到醫院做物理治療要付1 00多元 ， 其實他
是負擔得起的 。 每次治療連同車費大概需要200 元 ， 一個月大概是
1,000多元 ， 是他可負擔的範圍 。 

  但隨着本港的醫療改革 ， 覆診等各方面均加了價 ， 現在單計覆
診已經要 250元 。如果他乘搭的士前往 ，大概需要 400多元 。一次覆
診 400多元，他一個月要去 8次，8乘 4是 32，便是 3,000多元，增幅達
3倍以上 。 很可惜 ， 那位長者對我說 ： “既然如此 ， 我不再覆診了 ，
連一次物理治療都不做了 。 ”我們的醫療改革是否令長者的生活質
素越趨下降，令長者放棄治療 ？ 我不希望我們的醫療改革達到這樣
的目的 。 數字上 ， 覆診人數可能減少了 、 效率高了 ， 但現實中 ， 市
民的生活質素是否真的改善了 ？ 確實希望大家深思 。 

  另外我持續關注的是房屋議題 。 我們一直推動 “租置 2.0” 的方
案，我明白社會上有很多不同意見，有人覺得公屋居民已經在繳付
便宜的租金，如果再把公屋單位賣給他們，不就讓他們享有雙重福

 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

利補貼 ？ 我反過來問大家，既然現時公屋居民可以透過綠表購買新
的居屋單位，難道這不是補貼嗎 ？ 為甚麼公屋居民以舊單位換新單
位 ， 大家不覺得是補貼 ，但把舊單位賣給公屋居民 ， 反而覺得是補
貼呢 ？ 這個邏輯從何而來 ？ 

  其實我們推動租置計劃 ， 是希望透過賣出公屋 ， 讓資產回歸政
府庫房 ，從而幫助更多市民能夠擁有物業 ， 向上流動 。我們提出了
很多意見，政府也同意在今年內會就租置計劃進行研究，我們也會
全面配合政府各方面的數據調查和研究，希望現屆政府能夠落實租
置計劃 。 

  當然 ， 很多朋友會說 ， 過往第一期租置計劃出現很多問題 ， 包
括管理上的問題 ， 牽涉領展 、 法團和房署 ， 大家將責任推來推去 。
因此，我們民建聯提出 “租置2.0 ”的方案，將這些管理問題統一起來，
由房署集中管理。居民向房署繳交管理費，由房署聘請管理公司統
一處理 。我們認為這個方案能夠達至多贏 ： 推動租置計劃後 ，政府
能夠有資金回籠， 做更多基建項目 ， 投入社會 ；居民能夠有安居樂
業的地方，購買單位後得以安居樂業；而市場上又能增加政府房屋
供應 ， 令資產能夠升值 ， 讓居民生活改善 ， 向上流動 。 我們在社區
也聽到很多居民的意見，希望能夠盡快推動租置計劃。所以接下來
我們會繼續配合政府 ， 希望計劃能夠盡快落實 。 

  我在此感謝特區政府在過去一段時間就預算案進行諮詢 ， 我們
已向政府反映有關意見 ， 希望得以落實 。 

  多謝代理主席 。 

葛珮帆議員 ：多謝代理主席 。我支持新一份財政預算案 。今年的財
政預算案積極有為 ，對接國家 “十五五” 規劃 ， 融入和服務國家發展
大局 ， 大力推動創科發展 ， 為香港各行各業及市民開拓更好前景 。 

  今日我會集中就發展低空經濟和綠色能源提出建議 。 

  《 十五五規劃綱要 》 提出要壯大新興產業和未來產業 。 當中 ，
低空經濟被明確列為新興支柱產業，正式進入國民經濟 “頂樑柱 ”的
行列。感謝政府接納民建聯及大灣區低空經濟聯盟的倡議，大力發
展低空經濟 ， 正制訂《 發展低空經濟規劃行動綱領 》， 亦以第二期

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

245 

“監管沙盒X”，推動無人機交通管理 (UTM)系統、非傳統航空器、多
場景 /多用户公用平台， 以及跨境操作 。 

  低空經濟在跨境運輸的經濟效益巨大 。 通過打造大灣區跨境常
態化低空航線，可以將跨境貨物運輸時間從數小時縮短至 30分鐘以
內 ， 極大提升物流效率 。期望政府繼續向中央爭取 ， 盡快開通廣州
南沙 、 深圳蛇口及珠海到香港的低空物流試飛航線 ， 採取 “先貨後
客 ”策略，初期以跨境電商、冷鏈、高附加值貨物等物流運輸為主；
待技術更加成熟和監管完善後，逐步拓展至商務出行、旅遊觀光等
客運場景 ， 構建大灣區 “半小時生活圈” 。  

  我亦建議政府聯同大灣區內地城市建立創新的跨境低空監管與
制度體系 ， 包括 ： 一 、 建立跨境 “監管沙盒 ”互認機制 ； 由國家民航
局、海關總署等部門協調指導，推動大灣區內地城市與香港對接 “監
管沙盒 ”，對跨境空域管理、飛行安全、通關檢驗、資料傳輸等規則
形成互認機制 ， 突破現有制度瓶頸 ； 二 、採用數字化報關 、 智慧監
控等技術手段，實現對飛行器及貨物的即時監管，確保飛行安全與
貨物合規 ， 大幅提升通關效率 ， 打造智慧低空通關示範 ； 及三 、聯
合探索跨境低空物流的保險 、責任認定 、數據安全等標準 ， 為行業
發展提供制度保障 ， 推動中國標準國際化 。 

  代理主席 ， 但要做到其實並不容易 ， 我們要做好和大灣區內地
各城市及各政府部門的大量聯繫及協調工作，所以我認為短期內必
須要增設 “低空經濟發展專員” ， 專職專責 ， 統籌大灣區低空經濟的
協同發展 ， 長遠更要設立 “低空管理局” ， 落實行動綱領 。 此外 ， 我
期望政府再考慮設立 “低空經濟發展基金”，全方位推動低空經濟發
展 。  

  代理主席 ， “十五五 ”規劃將低空經濟訂為新興支柱產業 ，10年
前的新能源汽車就是今日的低空經濟。國家策略以安全為前提、以
產業為支撐 、 以場景為牽引 、 以創新為動力 、 以合作為路徑 ， 可以
預期 10年內 ， 國家將會在低空經濟領域領先全球 。 

  接着 ，我想就綠色能源方面提出建議 。 “十五五 ”規劃提到 ： 要
以碳達峰 、 碳中和為牽引 ， 協同推進降碳 、 減污 、 擴綠 、 增長 ， 改
善生態環境質量；亦有提到要發展氫能成為新的經濟增長點。香港
致力於 2050年前實現碳中和，並訂下中期目標：在 2035年前把碳排
放總量減半 。《 香港氣候行動藍圖 2050》提出於 2035年將內地輸港

 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

的零碳電力比例，由目前約兩成半增加至六至七成，並進一步加快
綠氫應用推廣。我感謝政府不斷努力，香港正向碳中和的目標前進，
但是目前香港的綠色轉型仍面對兩個很大的短板 ， 第一是零碳電
力 。 本港現時電力的綠電佔比低 ， 電力比例以天然氣為主要燃料 ，
約佔一半，核能約佔三成，可再生能源比例則極低，只有約 1%。加
上目前地緣政治局勢混亂，燃料價格維持高位，對電力成本和電價
構成壓力， 加上我們接下來會大力發展AI (譯文 ： 人工智能 )， 因此
對電力的需求也很大。就此，我一直建議政府加快引入內地零碳綠
電及核電 ， 長遠穩定電價 。 希望政府加緊與兩電和內地協商 ，盡快
“拍板” 。  

  我們的另一個短板 ， 就是使用綠色能源的公共交通工具比例仍
然非常低 。 香港公交每年的碳排放量超過140 萬公噸 ， 佔總排放量
約 4%。 根據政府數據 ， 截至 2025年年底 ， 用電的公交 ， 包括巴士 、
小巴、的士，總共只有 3.3%，使用氫能的更少於 0.1%。公交面對轉
用電動車或氫能車的問題一直未能解決，轉用電動車，要面對充電
慢 、 充電設施不足等問題 。 同時 ， 由於充電要好幾個小時 ， 換走一
架柴油巴士就要買 1.5架電動巴士，所以巴士公司 “計唔掂數 ”。氫能
巴士充氫只需 10至 20分鐘，城巴已經試用了兩年氫能巴士，證實安
全可靠。但卻面對 “氫從何來” 的問題，本地製氫比柴油貴了3 倍，加
上車廠如果不是大量訂製氫能巴士，車價會很昂貴，於是想換也不
能換 。 

  不過 ， 現在可能有轉機 。 我上星期和香港潮州商會前往汕頭考
察風能及氫能發展。汕頭是全國五大海上風電基地之一，正利用海
域風力大 、 風季時間長的獨特海上風能資源 ， 大力發展風能發電 ，
可開發容量有望擴容至 6 000萬千瓦以上。同時，他們正積極推進 “風
電 +海水直接製氫 ”及綠色甲醇項目，可實現綠氫低成本、大規模製
備 。 加上隨着技術逐漸成熟 ， 使用液態氫的運輸成本亦有望更低 ，
液態氫密度約為氣態氫的 800倍，體積能量密度極高，利於大規模、
長距離運輸。如果香港有液態氫的存儲設施，可以直接接收由汕頭
經水路或陸路運輸來香港的液態氫，再經處理後轉化為氣態氫運到
各加氫站 ， 氫能價格有望大幅降低 。 

  有穩定及合理價格的氫能供應 ， “計得掂數 ”， 香港的公交公司
自然會考慮向內地的巴士製造公司大量採購氫能巴士，從而降低氫
能巴士的造價。因此，我建議香港政府積極與汕頭政府及業界商討，
香港潮州商會倡議打造 “港汕氫能走廊” ， 我亦覺得大有可為 ， 希望

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

247 

政府可以與業界及汕頭政府商討，並盡早規劃液態氫的存儲土地及
設施 ， 打通香港綠色運輸的死結 。 此外 ， 風能發電近年成本大降 ，
政府可以考慮重新研究在香港建設風場，增加香港可再生能源比例
的可行性 。 

  代理主席 ， 今年是 “十五五 ”規劃開局之年 。 特首正在制定香港
首份五年規劃 ，本人上述的建議， 既對接國家戰略 ， 有助惠及經濟
民生 ， 更能助力香港實現高質量發展 ， 期望政府可以認真考慮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

范凱傑議員 ： 代理主席 ， 我支持 《 2026年撥款條例草案 》 。 首先 ，
我非常高興見到特區政府接納了我早前有份提出的數項建議，包括
北都債券融資 、 完善股票市場結算效率 、 推動體育仲裁先導計劃 、
擴大中小企數碼轉型支援等。這些措施有助疏通瓶頸，今天我就不
在此逐一細數 。 

  我的發言會聚焦 3個方向：第一，公共資產管理策略；第二，政
府架構整合 ； 第三 ， 教育政策開支的戰略轉化 。 

  第一，公共資產管理。特區政府要恪守 “守財有道，增值有方” 。
代理主席，多位同事提到中東局勢推高油價，政府做好把關固然重
要 ，《 基本法 》第一百零七條的量入為出原則必須恪守 。 公共財政
壓力持續 ， 財政司司長在恢復平衡上下了工夫 ， 非常值得讚賞 。 

2025- 2026年度錄得約29 億港元綜合盈餘，外匯基金投資收入更
創下3,310億港元歷史新高 。 特區政府建議分兩年轉撥1,500億港元
支持北都基建 ， 轉撥後累計盈餘仍逾 7,800億港元 ， 外匯儲備超過
4,200億美元 ， 相當於貨幣基礎的 1.6倍 。 金管局明確表示有能力維
持貨幣穩定，此安排並未衝擊聯繫匯率的根基，亦為基建提供了穩
健資金，屬非常務實的舉措。不過我想追問，外匯基金創出8% 的回
報 ， 不知未來可否更進一步 ， 更前瞻 ， 更大膽 ？ 

  與強積金比較，強積金同期整體回報是 16.5%，預設投資策略亦
有逾 13%的回報 。 我理解外匯基金首要維護貨幣穩定 ， 策略不可與
退休基金直接相提並論 。然而 ，在保守與放棄增值之間 ，我認為尚
有探討空間 。 香港條件非常充分 ： 有逾 26.7萬名專業人士 ， 專業人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

士密度屬全球前列；單一家族辦公室有超過3  380家；持牌金融專才
有逾 4.2萬人，數字創新高。我們擁有頂尖資產管理人才、國際化配
套 、“ 背靠祖國” 的優勢 ， 是否應該研究以更具策略的方式管理部分
儲備 ？ 

  以新加坡為例，政府透過新加坡政府投資公司 (GIC)與淡馬錫雙
軌分離貨幣穩定與戰略投資，淡馬錫組合淨值達 4,340億新加坡元。
香港則僅有外匯基金 ， 同時 “身兼兩職” ， 戰略投資機制相對單薄 。
今年轉撥 1,500億元，司長形容為 “將投資得益投資未來 ”，其實已屬
第一步。我促請政府以此為契機，認真研究將港投公司的規模與職
能進一步升級，擴大資金來源，從外匯基金的部分超額收益中適當
注資，並賦予其更進取的投資策略，使其真正成為投放於香港及大
灣區策略性產業的戰略投資基金。此做法既能維持外匯基金穩健本
色、守住聯繫匯率的底線，亦能讓港投公司在可控風險下爭取更可
觀的長期回報 。 

  代理主席 ， 我必須強調 ， 這並非要政府投機 ， 亦不是要動搖金
融穩定性，而是用更長遠的眼光為下一代累積家底。預算案提出的
100億元 “創科產業引導基金 ”已是值得肯定的起步點 ， 可先觀察成
效 ， 再研究擴容及制度化空間 。 

  第二 ， 政府改革 。 削減編制與職能整合需要相輔相成 。 代理主
席 ， 預算案提出未來兩個年度每年削減公務員編制2% ， 累計減逾
1萬個職位，方向正確。然而，削減編制不應只是調整數字，更需與
職能整合結合 ， 方能真正提升效率 。  

  我想以大家經常說的樹木辦為例 ， 這並非針對個別部門 ， 而是
希望探討更深層的結構性課題 。樹木管理涉及路政署 、康文署 、漁
護署 、地政總署等多個部門 ，按土地位置劃分管轄權 ，權責不清時
有發生。1823熱線每年接獲約 2.4萬宗樹木投訴，權責爭議個案每年
平均約有 1 100宗。2023年申訴專員公署的報告揭示，一棵學校旁的
樹木因氣根跨越部門管轄範圍 ， 耗時195 天才能釐清責任誰屬 。 政
府過去傾向成立協調小組，但執行部門權責邊界往往不夠清晰。削
減編制的同時，我建議應同步檢視職能整合，將分散的相近職能歸
併，讓資源運用更高效。過程涉及人事與制度調整，相信絕不容易，
但我們應及早着手處理對公共財政健康有益的工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

249 

  第三 ， 我想談談教育政策應由開支項目提升至戰略投資 。 代理
主席 ， 教育一向是我長期關注的議題 。 今年是國家 “十五五” 規劃開
局之年，規劃綱要明確提出統籌推進教育強國建設，打造具全球影
響力的教育中心，並支持香港建設國際創科中心及國際高端人才集
聚高地 。這是國家賦予香港的定位 ， 必須抓緊 。特區政府快將制定
香港五年規劃，行政長官表示爭取本季內發表公眾諮詢文件，並與
立法會成立協同機制 。 教育局亦已於 3月成立對接“ 十五五” 規劃的
預備小組。我非常欣賞政府及各部門的高效部署，但關鍵仍在於落
實 。  

  教育經常開支為 1,023億元 ， 佔總經常開支 17.1%， 數字平穩 ，
關鍵在於如何用得其所 。 北都大學城預留100 億元作為貸款 ， 會推
出 3幅土地 ， 政務司司長更率團考察 ， 辦好北都大學城的決心無可
置疑 。 然而 ， 由土地推出 、 申請 、 融資到動工 ， 每個環節都必須有
清晰時間表與預案 。 

  過去數年香港人才外流 ， 我昨天在報章撰文 ， 提倡引進頂尖大
學來港 、持續推動文憑試國際化。 這不單是教育政策 ，更應提升至
人才戰略與經濟布局的高度，這些正是 “十五五” 規劃要求香港打造
國際高端人才集聚高地的核心要義。頂尖大學落户具磁吸效應，吸
引內地及海外尖子來港升學 、留港發展 ，衍生住屋需求 、消費動力
與社區參與 ， 為香港經濟注入活力 。 特區政府必須以 “全局一盤棋 ”
思維統籌。舉例來說，房屋政策要預留空間予新增的專業人士家庭，
勞工及人力政策要為畢業生留港就業提供清晰路徑，基建與社區配
套則要同步規劃，香港才能夠將教育優勢轉化為城市核心動能，在
國家教育強國戰略中發揮獨特作用 。 

  代理主席，前路挑戰不少，外部環境風高浪急，內部轉型需時。
只要方向清晰 、執行穩妥 ， 香港定能逐步走出屬於自己的道路 ，為
下一代留下更廣闊的發展空間 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《2026年撥款條例草案 》 。 謝謝代理主席 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。今年預算案的主題為 “創科驅動、金融
賦能；多元發展、關愛惠民 ”。適值國家 “十五五” 規劃開局之年，有
關措施不僅有助推動香港自身發展，亦有利於更好融入及服務國家
發展大局 ， 值得我們大力支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  在 “創科驅動 ”方面 ， 正如預算案所述 ， 香港要貢獻國家現代化
產業體系建設、助力高水平科技自立自強，其中人工智能是關鍵引
擎 ， 所以我全力支持政府加大對 AI(譯文 ： 人工智能) 基礎設施的投
入，包括成立 “AI+與產業發展策略委員會 ”，帶動產業轉型及發展，
以撥款支持全民AI 培訓，以 AI賦能公共服務。香港具備良好的科研
基礎與國際化優勢 ， 着實應進一步強化 “政 、 產 、 學 、 研 、 投 ”的協
同發展。政府可透過優化創科資助計劃，加強與大灣區城市的協同
創新 ，以及推動中試轉化平台建設 ， 協助本地中小企升級轉型 ，將
科研成果轉化為具市場價值的產品及服務 ， 提升整體經濟動能 。 

  在 “金融賦能 ”方面 ， 香港作為國際金融中心 ， 必須持續鞏固和
提升離岸人民幣業務、資產及財富管理，以及風險管理等核心功能。
預算案提出推動降低人民幣外匯交易成本，以鼓勵在港發行人民幣
債券，不僅有助鞏固香港作為全球金融樞紐的地位，更一步推動人
民幣國際化進程 ， 體現金融服務國家發展的功能地位 。 

  而北部都會區是香港未來經濟發展的重要引擎 ， 首次納入國家
“十五五” 規劃戰略 ， 意義重大 。 預算案在相關規劃上着墨甚多 ， 包
括預留資源推動創科產業用地及基礎設施建設，方向正確。我支持
政府積極推動北部都會區，特別是透過公私營協作模式，釋放未充
分開放的私人土地的潛力，加快形成產業集群，打造香港融入國家
發展大局的重要平台 。 

  至於發債方面 ， 政府適度發行債券以支持基建發展 ， 本質上 ，
亦是投資未來的重要體現。此舉既可減輕短期財政壓力，亦有助為
長遠經濟發展奠定基礎 ，積累動能 ， 日後當基建發展成熟 ， 所帶來
的經濟成果將遠超於現時的發債成本。另一個關注點是從外匯基金
將 1,500億元 ， 在未來兩個財政年度 ， 每個年度轉撥 750億元至基本
工程儲備基金，以支持北部都會區的基建項目。在不會影響外匯基
金保持香港貨幣金融體系穩定健全的大前提下，有關安排有助加快
落實大型基建的投資 。 這個方向 ， 自由黨和我均表示支持 。 

  總體來說，對於2026- 2027年度的財政預算，我們感到喜出望外。
本年度的經營帳目恢復盈餘，較原定時間提早了一年，綜合帳目計
及發債所得後達致平衡。雖然政府財政有所改善，但過去數年疫情
期間推出很多不同的支援措施耗費了大量資源，導致巨額赤字。財
政必須循序漸進恢復穩健，加上未來需大量撥款發展北部都會區及

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

251 

推動創新科技 ， 資源需求極大 ， 政府必須繼續審慎理財 。 因此 ， 對
於坊間有指今年 “派糖” 不多 ， 我們認為 ， 在財政需要逐步恢復前提
下 ， 減少 “派糖” 是合理之舉 。 將寶貴資源投放未來 ， 才符合我們的
長遠利益 。 

  儘管財政仍然緊張 ， 政府對於中小微企的支援確實有所幫助 ，
包括協助業界開拓新市場的決心。預算案注資 2億元於 “BUD專項基
金 ”(譯文：“ 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)，並
將 “申請易” 資助上限提高至每宗 15萬元，協助企業發展品牌及應用
人工智能進行升級轉型 ，措施切合需要 。當然 ，我們希望政府在財
政好轉時 ， 重新考慮調整基金的配對資助比例 。 比例以往是1 ： 1，
現在改為 3：1，希望日後可以回復 1：1。此外，我們希望能擴大 “電
商易” 的資助地域範圍 ， 現在未涵蓋 “一帶一路” 沿線如非洲和南美
洲等地區 ， 希望未來能將範圍擴大 。 

  除此以外 ， 預算案宣布將八成擔保產品的申請期延長至 2028年
3月底，同時將 “還息不還本 ”的安排申請期延長至 2026年 11月中。這
對於中小微企而言非常重要，因為現在他們處於轉型期間，最需要
這筆資金 。 所以， 我們希望特區政府能適時檢討，其實 2026年 11月
中很快便會到來 ， 對於 “還息不還本 ”的安排 ， 或進一步延長其還款
期 ， 希望政府仔細考慮 。 

  今年政府投入 1億元的資金推動會展業發展，希望吸引更多具備
嶄新元素的大型國際展覽來港，這將對推廣香港及內地品牌很有幫
助 。 我們建議財政司司長長遠考慮延長今年屆滿的 “定期展覽獎勵
計劃” 及 “中小企業市場推廣基金 ”，以進一步支援本地會展業，吸引
更多高消費的商務旅客來港 ， 帶動高增值的經濟活動 。 

  關於推廣及發展香港品牌 ， 香港現在有不少信譽良好的優質品
牌和產品，只要能夠配合適當渠道，絕對具備拓展海外及海內市場
的潛力 。尤其是國家擁有 14億人口的龐大市場 ，香港近水樓台 ，內
地的市場自然是重點目標。“十五五” 規劃提出 “做強國內大循環，暢
通國內國際雙循環 ”，“以新供給創造新需求 ”。在國家擴大內需的策
略下，若香港能夠將優質的產品輸進內地，不僅為港企開闢新的出
路 ， 推動傳統產業升級 ， 也能讓內地消費者接觸更多高質量產品 ，
實現互利。香港食品的優質信譽亦有利於業界拓展市場。預算案提
出會繼續爭取更多種類的港產食品受惠於內地市場准入及便利通

 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

關安排。食物安全中心將豁免所有與檢測相關證書的收費兩年，我
也表示歡迎 ， 相信將協助業界打開內地市場 。 

  多謝代理主席 。 

陳曉峰議員：代理主席，古人有云：“為國之道，在於富民；富民之
要，在於謀遠。”《 2026年撥款條例草案 》不單着眼於當前財政安排，
更着力於培育未來動能 、 投資長遠發展 。 

  面對外圍挑戰，特區政府以積極進取的態度，推動創科、金融、
人才培訓，北都等發展，同時兼顧民生需要，這是值得肯定和支持。
這份預算案不僅助力施政報告計劃開展，亦為香港長遠經濟高質量
發展，更好融入和服務國家發展大局做好安排，我全力支持這份有
深度 、 有高度 、 有溫度的撥款條例草案 。 

  預算案主題鮮明，“創科驅動、金融賦能；多元發展、關愛惠民 ”。
在創科領域方面 ， 當局成立“AI+ 與產業發展策略委員會” ， 推動生
命健康科技 、加快新型工業化 、培育新質生產力， 讓香港在人工智
能 、 生命健康 、 新材料等領域成為國際策源地 。 

  我尤其支持廣納專家 、 學者 、 企業及科技園區公司參與 ， 這種
跨界協作模式，與我一直倡導的 “法政商產學研投 ”七位一體生態圈
理念不謀而合 。 唯有打通法律 、 政策 、 商界 、 產業 、 學術 、 研究及
投資各個環節，才可以形成完整的創新生態，推動香港實現真正的
產業升級轉型 。 

  香港發展創科 ， 不應求大求全 ， 應要聚焦於具基礎 、 具優勢 、
具國際化條件的領域 ， 走出一條 “專 、 精 、 特 、 新 ”的具香港特色的
高質量增長路線 。 例如在法律科技 、 金融科技 、 醫療科技 、 知識產
權 、 仲裁調解及跨境數據等多個領域 ，我們建立好核心競爭力 ，形
成一個高增值 、 可持續的 AI(譯文 ： 人工智能 )產業生態 。 

  所謂 “成也AI ， 敗也AI” ， “得 AI、 得天下” 。 當前人工智能發展
一日千里，但社會上亦廣泛有憂慮。不少市民擔心 AI發展的紅利只
會落於少數掌握資源、技術和數據的人手上，而普羅大眾市民可能
慘痛面對職位轉型 ， 甚至受到經濟壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

253 

  近期有國際報道指出 ，受人工智能影響， 美國現時每月損失
25  000份工作，雖然每月同時新增 9 000份工作，但並非每人都能參
與新工種 。 正因如此 ， 政府的角色就更為重要 。 我認為 ， 當局應該
堅守以人為本的方針，一方面要積極發展 AI，另外也要支持本地產
業成長 。 再者 ， 亦要加快完善相關監管法規 ， 在促進創新的同時 ，
回應社會對私隱、問責、倫理和就業轉型的關注，協助本地 AI發展
與國際專業標準接軌。只有這樣，AI才不會成為少數人的利益工具，
而能真正轉化為提升公共服務、推動產業升級、增強社會整體福祉
的力量 ， 讓廣大市民可以享受科技發展成果 。 

  香港要保持國際競爭力 ， 我們必須繼續吸引國際企業和人才 ，
這是預算案的長遠眼光 。 

  我身為法律界代表 ， 上任後積極與業界 、 政府及司法機構討論
和跟進彼此關心的議題。我很高興近來看見有關方面順應民意。經
多年等待 ，最近已更新律師按時計費率指引，鼓勵更多律師全程參
與法援工作 ， 令市民享受到 “平 、 靚 、 正 ”服務和公義得以彰顯的感
覺 。  

  我希望可以解決法院排期時間長的問題 ， 增進司法機構處理案
件效率 。同時 ，香港也需要建立一套法定企業挽救制度 。香港作為
國際金融中心，為何能長期缺乏法定企業拯救機制 ？ 這個情況已經
大大削弱我們的國際競爭力，亦在國際競爭力排行榜中不能跑到最
前 。 這方面 ， 我希望議員們一起合作 ， 與政府及各業界營造共贏 ，
預視出事情況並幫助股東 、 僱員及債權人等各方 ， 減低其損失 。 

  我們需要更多惠民措施 ， 進一步改善生活質素 。 外圍風險提醒
我們綠色轉型的重要性，市民對油價的關切，我們要適時並更快地
回應 。 不過 ， 所謂 “有危就有機” ， 我們要轉危為機 。 外圍挑戰雖然
大，但我們做好綠色轉型，政府在這方面多年來做了很多有前瞻性
的工作 ， 令我們可以使用更多綠色能源和新能源 。 

  但是，我相信這刻市民的關切都是汽車的油價。 從油站可見到，
汽車無鉛電油每公升或要 30多元，但我聽聞有人到不合法、私人地
方加油 ， 完稅油可能只是 10多元 。 我明白 ， 當然希望入油安全 ， 市
民也安全，但營運油站真的有這麼大的差價 ？ 我們是否有甚麼能做
得更好 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  市民要安居樂業 ， 民生工作是我們要做好的首要目標 。 工程建
設 、 樓宇維修 、 基建質素也息息相關 。 工程界也很優秀 ， 做了很多
很好的工作 。 但有些害群之馬 ， 參與 “圍標” 操作 ， 可能影響業界和
香港的形象 。 所以我個人希望大家一起倡議推動把圍標行為刑事
化 。 我申報利益， 我是競爭事務委員會的一員 ，剛才說的是代表個
人看法 。 

  金融賦能 ， 我們要一起鞏固香港國際金融中心地位 。 政府在金
融領域的措施做得非常好。我看見財政預算案有很多好措施，不單
業界 ， 也讓市民受惠 ， 所以我很支持政府在金融方面的措施 。 

  我想說一下北都。 北都絕對是香港 ， 甚至國家重要的發展新引
擎 。 北都絕對不是一個單純的地產項目 ，而是為香港的未來 、大灣
區的未來 、 國家的未來的重要戰略工程， 將帶來長遠的經濟效益 。
我倡議政府在預算案制訂的資源投放中，可以考慮如何引導更多私
人資金或企業資金。我尤其想提到 pension funds(即退休基金 )，當中
很多有數千億美元資金，雖然未必能直接投放在北都，但是如果我
們幫助北都的企業推出債券 ，其資金便能支持北都的發展 。 

“十四五 ”規劃提出香港要成為亞太區法律爭議解決中心， 現在
“十五五” 規劃提到香港不僅如此，更要提升到成為國際法律服務及
爭議解決中心 。我非常支持特區政府 ，尤其是預算案中 ，進一步支
持香港做好調解 、 爭議解決 、 仲裁 、 體育爭議解決 ， 以及調解專業
認證的工作 。我期望政府在立法過程中 ，能充分聽取業界意見 ，確
保制度的設計能夠維持香港調解服務的靈活性和競爭力 。 

  代理主席 ， 香港正處於 “十五五 ”開局之年 ， 國家的穩定發展是
我們最堅實的底氣，我們要善用自身的優勢，積極融入以及服務國
家發展大局 。 

  本人全力支持《2026 年撥款條例草案 》，並呼籲市民同心協力，
支持香港在創科與金融雙引擎驅動下，與國家同步攜手，邁向更繁
榮 、 更具競爭力 、 更令人振奮的未來。  

  謹此發言 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

255 

黃國議員 ：多謝代理主席 。 這份財政預算案整體務實有為 ， 多項紓
困措施的受惠層面廣泛 ， 並推出多項具前瞻性的措施 ， 促進創科 、
金融及北部都會區等發展 ， 這是值得肯定的 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  今年是國家 “十五五” 開局之年，《 十五五規劃綱要》明確指出，
支持香港鞏固提升國際金融 、航運 、 貿易中心地位 ， 支持香港建設
國際創新科技中心，支持港澳打造國際高端人才集聚高地。特區政
府正積極制定首份香港五年規劃，既要配合落實國家對香港經濟發
展的定位 ， 亦必須以人為本 ， 兼顧及持續改善民生福祉 。 就此 ， 我
提出以下幾項建議 。 

  第一 ， 為實現高質量發展 ， 必須推動產業 、 教育 、 人才政策協
同發力。當前香港專上教育側重於培養學術型人才，而學科更新換
代及對接產業需求方面存在偏差，供需矛盾，大學生恐怕畢業即失
業 ， 學無用武之地 。 

  教育局在財委會特別會議上答覆本人的問題時指出 ， 在現行機
制下，除了教育、醫療及社會工作 3個範疇外，政府不會就每個學科
或課程指定學位數目，大學按院校自主原則，自行決定開辦或停辦
課程 ， 並將學位分配給不同學科 。 國家《 十五五規劃綱要 》 提出 ，
一體推進教育科技人才發展，強調強化規劃銜接、政策協同及資源
統籌 。 事實上 ， 國家教育部已於 2023 年出台改革方案 ， 提出到
2025年，優化調整高校兩成學科的專業布點，新設一批適應新技術、
新產業 、新業態、 新模式的學科專業 ，淘汰不適應社會經濟發展的
學科專業。自 2012年至 2023年，內地為了提升學科質量，新增 1.7萬
個專業布點 ， 同時撤銷或者停招近1 萬個專業布點 ， 每年調整幅度
接近 5%。  

  特區政府應該充分借鑒國家的做法 ， 制訂整體人力資源規劃 ，
促進“ 勞 、 資 、 官 、 學 ”合作 ， 統籌各政策局協同發力 ， 系統性改革
教育及職業培訓。面對人工智能急速發展及產業變革，政府有責任
主導大學學科更新換代 ，達致學有所用 ，貢獻香港和國家所需 。這
不僅關乎香港的長遠發展 ， 更是年青人事業發展的前途所在 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  第二 ， 在優化和完善強積金政策方面 ， 本人曾倡議爭取放寬強
積金置業 。 司長亦表示 ， 將供款轉化為逆按揭安老有一定的道理 ，
雖然建議最終未獲接納 ， 但我希望當局繼續進行研究 。 根據推算 ，
本港現有 15萬至 20萬個強積金 “百萬元户”，當中約一成帳户持有人
年齡為 40歲以下。強積金置業屬於另一種投資而並非消費，配合逆
按揭同樣可以保障退休生活 。 以65 歲夫婦就400萬元的單位申請終
身逆按揭為例，每月可獲得8 ,000元，加上長者生活津貼的 8,690元，
合共 16, 000多元 ， 足以構成穩健的退休保障組合 。 事實上 ， 政府公
務員有較高比例的公積金供款，有條件先試先行。例如紀律部隊人
員長年面對輪候宿舍時間長的問題，退休後亦需要搬離宿舍，放寬
強積金置業有助盡早解決長遠住屋問題，加快宿舍流轉，希望政府
解放思想 ， 玉成好事 。 

  其次 ， 預算案比較令人失望的地方 ， 是仍然未為代供強積金安
排訂下落實時間表 。 這項政策是特區政府6 年前的莊嚴承諾 ， 不應
該一拖再拖。政府經營盈餘將由 2026-2027年度的119 億元增至 2027-
2028年度的264 億元 ， 隨後按年增至 412億元 、 522億元及 688億元 ，
預計經營盈餘顯著上升，促請政府將代供強積金納入首份香港五年
規劃，作為對接國家 “十五五” 規劃有關加強兜底性民生建設的實際
措施 ，在明年預算案落實代供強積金 ，廣泛惠及 60多萬名基層 、 兼
職 ， 以及自僱的弱勢勞工 。 

  此外 ， 每年有超過 1,000萬元僱主拖欠的強積金供款未能追回 。
我再次建議將未能追回的欠款納入破產欠薪保障基金的保障範圍 ，
無須政府額外財政開支 ， 透過優化機制即可完善勞工保障 。 

  第三 ， 政府牽頭檢討外判制度 。 政府外判招標及其成本效益長
期備受質疑。根據財委會特別會議上提供的答覆，食環署過去一年
批出25份潔淨服務外判合約中 ， 有17份 (即接近七成) 是由同一個承
辦商投得 ， 令人憂慮是否涉及壟斷或合謀定價 。事實上 ，今年有清
潔服務公司捲入貪污調查 ， 廉署拘捕了14 人 ， 涉嫌透過3 間分判商
收受利益 ， 以批出合約 ， 涉及 “判上判” ， 情況令人關注 。 

  另一方面 ， 從食環署最新批出的合約可見 ， 員工的整體薪酬福
利 ， 包括薪金 、 強積金供款及勞保等 ， 只佔合約價值五六成 。 外判
亦非一勞永逸 ， 政府還有高達合約價值 14%的管理成本 。 種種因素
加起來足以證明 ， 外判並不具成本效益 ， 工友依然面對年資中斷 、

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

257 

收入偏低的問題 。 因此 ， 我希望司長作為政府的 “大掌櫃 ”， 主動全
面檢討外判的成本效益，並研究逆外判，參考外國成立公營事業服
務機構的例子 ，將資源用於引入科技 ，增加效率， 改善工友的薪酬
福利 ， 做到節省開支與提升服務質素兼備 。 

  第四 ， 在優化理順跨境醫療及跨境安老方面 ， 《 粵港澳大灣區
發展規劃綱要 》強調，要為港澳居民在大灣區發展及廣東養老創造
便利條件。未來的預算案應該更加關注如何突破香港在融入大灣區
過程中的難點 、 堵點 ， 推動大灣區融合走深走實 。 例如 ， 現時醫管
局病人可以前往港大深圳醫院覆診 ， 自 2023 年 5 月起 ， 累計超過
6 000名合資格病人參加，當中超過六成為 65歲以上的長者。調查顯
示 ， 超過九成受訪者滿意服務 。從成本效益的角度 ， 本地公立醫院
專科門診每次成本高達 850 元 ， 而在先導計劃下政府僅支付 500多
元 。 在內地拓展資助覆診服務 ，既便利在內地居住的港人 ， 又能節
省公共醫療開支，是多贏的方案。因此，我建議將覆診計劃恆常化，
並優先拓展至廣州、肇慶、惠州、江門等距離香港較遠的城市先行。 

  跨境安老方面 ， 廣東院舍需求殷切 ， 深圳床位供應嚴重不足 ，
相關政策應以需求作主導推動 。 就申領 “廣東計劃 ”福利金 ， 我促請
當局以更多元化的方式審視申請人與香港的聯繫，居港要求要有彈
性 。 例如退休公務員仍然就長俸在香港交稅 ， 應豁免居港275 天的
要求 ；子女供養父母在大灣區安老應該一視同仁， 獲得免稅額 。對
於在內地生活而身邊沒有監護人的香港長者，我建議由特區政府委
託 NGO( 譯文 ： 非政府機構) 擔任監護人 ， 為長者增添保障 。 

  面對百年未有之大變局正加速演進 ， 香港必須團結奮鬥 ， 群策
群力。夏寶龍主任在 “國家安全教育日” 寄語特區政府，履行好 “當家
人 ”及 “第一責任人 ”的職責，集眾人之智，編製並實施好首份香港五
年規劃，將高效市場與有為政府更好結合起來，切實解決改革發展
中的矛盾及問題， 以更有力的舉措 ， 推動香港由治及興 。正如預算
案演辭指出，明年是香港回歸祖國 30周年，我們一定要發揮好 “一國
兩制” 的優勢，讓發展更多元而包容、更豐富而多彩，為市民的美滿
生活不懈奮鬥 ， 為中國式現代化作出更積極貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 2026 年撥款條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

李梓敬議員：多謝主席。今年的財政預算案，財政司司長提出 “創科
驅動、金融賦能；多元發展、關愛惠民 ”的主題，令立法會對預算案
充滿期盼。今年度的經營帳目恢復盈餘，綜合帳目亦提早恢復平衡，
對廣大市民無疑是好消息，代表過去幾年的財赤壓力，經過特區政
府和立法會的攜手努力後 ， 香港終於迎來曙光 。 

  不過 ， 主席 ， 當細閱財政預算案的內容 ， 便會發覺無論在支援
小基層或小中產方面 ，均有不少進步空間 。 一方面 ，2025年香港的
實質GDP (譯文：本地生產總值 )增長了3.5%，恒生指數更上升三成；
但另一方面，2025年 11月至 2026年 1月的失業率卻達 3.9%，為 2022年
9月以來的新高 。 即是說 ， 一方面股市非常暢旺 ， 但另一方面 ， 工
友 、 基層 “打工仔 ”找工作卻越來越難 。 這現象對香港社會是否一大
諷刺 ？ 

  主席 ， 《 禮記 ․ 大學 》 裏有一段引述自商朝湯王刻在盥洗盆上
的銘文 ： “苟日新 ， 日日新 ， 又日新 ”。 這句話的意思是 ， 如果我們
每天都能夠有革新，每天都令自己煥然一新，這樣我們一天又一天
不斷改革 ， 人就會不斷進步 。 這道理不單可套用於個人發展方面 ，
對香港整個國際大都會的管治也非常有啟發性 。 

  我們現在面對很多不同挑戰 ， 其中一項陳曉峰議員剛才亦有提
及 ，AI (譯文 ： 人工智能) 一方面創造了機遇 ， 另一方面或會對勞工
市場造成衝擊 。面對全球經濟格局 、 地緣政治的重塑 ，政府是否可
以做到 “日日新 ， 又日新” ， 以應對現今世界的瞬息萬變 ？ 我們的施
政能否運用真正的科技為市民謀福祉 ？ 公共服務能否透過創新提
供效能 ， 讓基層和小中產感受到實實在在的改善 ？ 

  主席 ， 我想分享梓敬最近的親身經歷 。 上月落區時 ， 遇到一位
居於基層社區劏房的女士，是 40多歲的單親媽媽，獨力照顧兩名子
女 ， 在酒樓當洗碗工 。她的老闆最近經常要求他們減工時 ， 她現在
每月支付 5,000多元劏房租金，餘下的便是她與兩名子女的生活費，
資源非常緊張 。她問我們 ， 為何政府派福利時 ，他們這些基層家庭
總是分不到 ？ 為何輪候了公屋 6年仍未有消息 ？ 她兒子今年 9歲，要
與姊姊同睡一床， 非常不理想 ，因為房間實在太小 。 梓敬和在場的
朋友當時聽到都非常心酸 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

259 

  主席 ， 陳女士的故事在香港不是少數 ， 亦不罕有 ， 在深水埗經
常見到很多這類家庭 。 本港2024 年首季貧窮人口達到1  395  000人 ，
並非很久之前的事，每 5人就有1 人是貧窮的。香港作為國際金融中
心，面對如此嚴重的貧富懸殊，我們是否應投放更多資源來支援這
些有需要的市民 ？ 

  當然 ， 梓敬留意到今年預算案有對宏福苑提供支援 ， 亦有增加
長者社區照顧服務券和院舍照顧服務券的數量 ，前者由 12  000張增
至 16  000張 。 今年綜援户 、 領取長者生活津貼 、 傷殘津貼等人士也
獲發放多一個月的金額，涉及 65億元。這些安排固然可以幫助最基
層的市民 ， 但對於像陳女士這類在職貧窮家庭 、 “N無人士 ”、 居於
劏房又未輪候到公屋的家庭，這次預算案提供的直接支援較數年前
未發生疫情時相對十分有限 。 差餉寬免每季上限500 元 ， 薪俸稅寬
減 3,000元，這些對連差餉也不用交，又或未符合交稅資格的市民，
根本沒甚麼幫助。 所以 ，面對如此嚴峻的貧窮問題 ， 我認為我們的
思維應要有所突破 。 

  除基層外，很多小中產的壓力也非常大，一方面要供樓、供車、
供養父母和供養子女讀書 ， 但薪金加幅遠遠追不上通脹 。所以 ，我
們歡迎今年的預算案將基本免稅額由132,000 元增至 145,000元 ， 以
及將供養 60歲以上父母的免稅額由 50,000元增至 55,000元 。 

  但是 ， 主席 ， 中產市民面對的問題 ， 例如樓價高企 、 醫療費用
負擔沉重、子女升學費用等，數千元免稅額的調整對他們生活上的
實質負擔減輕了多少 ？ 我們是否應該更大膽，提供例如小中產經常
說的供樓利息扣稅額、醫療開支扣稅額和家庭照顧者津貼等，這些
都可以是未來考慮的方向 。 

  預算案提到勞工處會運用 AI優化就業配對 ， 對於正在找工作的
小市民而言也是正確的方向 ，但步伐要加快 。此外 ， 我們如何透過
AI 的發展  不一定要防止其對勞工市場造成衝擊  改善政府
的施政效能，這也是需要做的事。我知道政府部門已就這方面成立
task force( 譯文 ： 專責小組 )跟進 ， 但步伐似乎仍未趕上 。 最近政府
安排了很多在內地及其他不同城市的考察活動，很多城市的 AI步伐
非常迅速。AI的能力日新月異，就在昨天，OpenAI推出了最新版的
Images  2.0， 數周前還有人在吹捧Nano  Banana  2。 之前未能做到的
事， 有了 AI今天已能做到 。所以，政府如何緊貼 AI的發展， 為市民
提供最優質的服務 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  主席 ， 梓敬相信香港是一個有能力和有潛力的城市 。 我們背靠
祖國 、 面向世界 ， 擁有 “一國兩制 ”的優勢 。 希望有一天 ， 像陳女士
這類單親媽媽無需再為 5,000元劏房租金而煩惱，子女可擁有屬於自
己的床 、 屬於自己的書桌 。 梓敬希望失業率很快下跌至full 
employment(譯文 ： 全民就業) 的狀態 ， 因為 AI要做到的不是拿走工
人的飯碗，而是協助他們找到更合適的工作，以及協助政府提升施
政效率 。希望有一天 ，基層長者生病時可以即時就診 ，無需在急症
室苦候數小時 ；希望有一天 ，中產家庭可以安心供樓 、安心養育子
女 、 安心孝順父母 ， 無需再做三文治階層這麼辛苦 。 

  主席 ， “苟日新 ， 日日新 ， 又日新” 。 梓敬希望特區政府可以分
享到古人這份智慧 ， 以革新思維 、 關愛精神 、 科技力量 ， 為每位香
港市民創造更好未來 。只要我們上下一心 、 官民同行 ，基層一定可
以脫貧致富 ， 中產一定可以安居樂業 。 香港一定可以憑着 “一國兩
制 ”的獨特優勢、憑着科技創新的磅礴動力、憑着關愛共融的社會氣
氛 ， 再創歷史高峰 。 主席 ， 這才是每個香港人的共同願景 ， 這才是
財政預算案的真正使命所在 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員：多謝主席。對於新一份預算案提出主動對接國家 “十五
五 ”規劃，特別是今年的 “十五五” 規劃是承先啟後的開局之年，明確
支持香港更好融入和服務國家發展大局 ， 鞏固提升香港國際金融 、
航運和貿易中心地位，並建設國際創新科技中心和國際高端人才集
聚高地 ， 本人表示支持 。 

  隨着香港經濟勢頭轉好 ， 預算案中投放大量資源投資未來 ， 包
括對創新科技、金融產業有較詳盡的篇幅，特別是北部都會區發展，
亦有資源關顧弱勢社群 ， 自由黨都表示認同和支持 。 

  主席 ， 在國家 “十五五 ”規劃中 ， 香港的定位已經由原來的八大
中心 ， 升級到十大中心 、 兩個樞紐 、 一個生態圈 、 一個都會區及一
個高地 ， 其中國家明確支持香港鞏固國際航運中心地位 。 

  預算案亦將優化現有海運服務業稅務優惠安排 ， 並為合資格的
大宗商品貿易商提供半稅優惠，進一步推動香港高增值海運服務發
展 ， 本人對此表示認同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

261 

  另外 ， 政府將減免使用 、 運載綠色燃料船舶的港口費 ， 鼓勵更
多船舶在港加注，以及向在港註冊的綠色燃料船舶提供優惠，加速
香港船隊綠色轉型 ， 發展香港成為綠色船用燃料加注及貿易中心 。
我期待政府日後能將優惠繼續加碼，並預留更充足的配套設施，吸
引全世界更多船舶在港加注 。 

  隨着科技發展 ， 在今天甲醇亦是另一種新能源 ， 近日就有以甲
醇作燃料的汽車滾裝船 “港榮” 輪首航 ， 並已成功進行加注 。 運輸及
物流局亦已提出有關甲醇寬免稅項的法例修訂 ， 但只限於遠洋船
舶。我知悉，內地已經有以甲醇作燃料的重型車輛，而與氫能相比，
甲醇在儲存和運輸方面均較易處理，因此，希望政府日後可以將有
關的稅務寬免擴大至陸上運輸方面，並推出以甲醇作燃料的試驗資
助計劃 。 

  接下來 ， 我想談談交通方面 ， 司長在預算案中宣布不再延續電
動私家車的 “一換一” 稅務優惠。根據數據顯示，截至今年 2月底，香
港整體電動車數目大約有156  000 輛 ， 只佔全港車輛總數大約
17.2%，其實數量仍然很少。所以，我收到不少意見反映，擔心在取
消了最高可達 17萬元的稅務優惠後 ， 市民買車的消費習慣會改變 ，
改為買燃油車 。亦有人相信 ，隨着電動車技術越來越成熟 ， 以及充
電樁等配套設施日益完善，電動車始終都會成為越來越多香港人的
代步首選 。 

  但無論如何 ， 我希望特區政府都會檢視相關政策 ， 例如可否在
一段時間後繼續提供 “一換一” 電動車計劃，可能沒有這麼多稅務優
惠，特別是現時正面對中東戰亂引發的高油價環境，或會令市民大
眾寧願支付較高的車價和稅款，都要轉用電動車，以面對不斷上升
的油價 ， 所以希望政府可以考慮 ， 製造誘因 。 

  談到油價上升方面 ， 就不能不提及商用車輛正面對的問題 。 現
時商用車輛在道路上行駛的時間一般遠多於私家車，但現時商用車
輛在綠色轉型方面的進展比較緩慢 ， 因為政府只推出了 “公共巴士
和的士綠色轉型路線圖 ”， 但其他如公共小巴和重型貨車的路向卻
未明。關於剛才提到的近日中東戰爭導致柴油價格高企，雖然政府
落實提供每公升柴油3 元的資助 ， 但仍未能解決業界過去一直面對
的油價高企的困局。現時內地是主要的綠色燃料生產國，既然內地
在綠色燃料生產方面具備一定優勢，政府是否應該加大力度，協助
業界逐步做到綠色轉型，以達致在 2050年前實現車輛零排放和達致
碳中和 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  主席 ， 除了以上提及的交通議題 ， 我希望 “財爺 ”都要正視中產
和夾心階層所面對的困難 ， 這亦是自由黨在議會內一直關心的範
疇 。  

  事實上 ， 社會上有部分中產人士真的覺得預算案對他們的幫助
不大 ， 我當然明白 “財爺” 已經十分努力 、 很用心地在力有所及的範
圍內 ，對中產人士表示關心 ，所以也增加了少許免稅額 ，另外亦調
高了恆常的免稅額。但中產人士在香港生活的確面對不少壓力，對
很多中產人士來說，夫婦倆都要工作才能養家，既要供樓又要交稅，
還要養父母 、請外傭和養兒女 ，但又無法申請一般的社會福利 ，餘
下的錢基本上所剩無幾 。 例如 ， 中產夫婦每年要繳付5 位數字的稅
款，雖然這次個人入息免稅額提升至3,000 元，但夫婦倆合計實際到
手的免稅額 ， 可能只有 1,000元至2 ,000元左右 ， 只是聊勝於無 。 

  正如我早前在有關稅務修訂的法案委員會上表示 ， 現時供養父
母的免稅額分為同住和非同住兩種。但眾所周知，現時香港的居住
面積如此狹小，父母可能住在隔壁單位、樓上樓下或者鄰近的大廈
等等 ， 但子女仍然會與他們一同吃飯 、 逛街 、 看戲 ， 亦會定時給予
家用以供養父母 。 

  既然如此 ， 為何兩種免稅額會有所不同 ？ 與父母非同住的情況
下 ， 免稅額由 50,000元增加至 55,000元 ， 而同住的話 ， 免稅額則由
10萬元增加至 11萬元 ，兩者相差一倍 。其實在某種程度上 ， 同住反
而節省了一些費用 ， 例如大家一同在家吃飯 、分擔電費 、水費或者
其他開支，為甚麼不同住的免稅額就會較少，而邏輯上同住會享有
更高免稅額 ？ 

  其實 ， 就同住和非同住的免稅額安排 ， 現時只要證明自己用
12,000元供養父母 ， 就可以claim (譯文 ： 申請) 免稅 。 我建議司長 ，
如果供養的金額更高，例如不止 12,000元，而是高達 24,000元，甚至
48,000元 ， 是否可以考慮設立一個累進式的供養父母免稅安排 ？ 讓
納稅人可以享有等同於與父母同住的免稅額，希望政府可以就此思
考一下 。 

  主席 ， 我如此詳細說明 ， 都是因為有很多中產人士對我說 ， 免
稅額的確可以帶來一種紓緩的作用，特別是現時面對人口老化，公
營醫療費用大幅上升的情況。所以希望政府當局日後可以考慮，無
論與父母同住或非同住，都劃一將有關免稅額由 10萬元增加至 11萬
元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

263 

  期望 “財爺 ”千萬不要忽略中產階層所面對的種種生活壓力 ， 油
價貴 、 子女學費貴 、 利息貴 、 租金貴 ， 希望政府能夠提出更多針對
性的補貼 ， 在衣食住行方面可以減輕他們的壓力 。 

  例如 ， 自由黨一直建議應該推出一個累進式的子女免稅額 ， 這
除了可以吸引中產父母生兒育女，有意欲生更多孩子，亦可以針對
現時出生率仍然處於低水平的情況 ， 加大力度鼓勵市民 (特別是中
產家庭 )生育 。 

  另外 ， 本人亦期望 “財爺 ”可以設立一個外傭免稅額 ， 因為有不
少中產婦女代表向我反映，聘請外傭後她們可以考慮重新工作。因
此，若政府推出僱用外傭的開支可作扣稅的措施，便可以鼓勵家庭
僱用外傭 ， 最重要是釋放中產婦女勞動力 ， 回到社會工作 。 

  主席 ， 最後 ， 我希望 “財爺 ”日後在制訂政策時 ， 都盡量做到雨
露均霑。正如預算案封面所用的紫色，代表在瞬息萬變的外部環境
中 ， 香港經濟的確要不斷增強動力 ， 但最重要的是市民要摸得到 、
看得到 、收得到， 讓社會不同階層都能分享到經濟 、 社會發展所帶
來的紅利。所以希望政府做得更好，為市民帶來的成果亦會收穫更
多 ， 令大家可以對未來 、 對香港 、 對國家有堅定的信心 ， 以及美好
的期盼 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

邱達根議員 ： 主席 ， 我發言支持《 2026年撥款條例草案 》二讀及三
讀 。 在現時複雜多變的國際環境下 ， 新一份財政預算案以 “創科驅
動、金融賦能 ”為主軸，當中很多篇幅提及創科發展，涵蓋不同領域
和新興產業 ， 包括人工智能 、 生命健康科技 、 航天科技 、 量子科技
及具身智能等，準確把握並對接國家發展大局，亦回應了香港各行
各業升級轉型的迫切需要，為本港創新科技、產業發展及經濟高質
量發展 ， 提出了清晰的發展方向和目標 。 

  我感謝司長採納了我們業界的諸多建議 ， 並將這些建議寫入預
算案中，展現出司長和整個特區政府對創科發展的高度重視和系統
性布局。希望預算案中的各項政策措施能夠持續推進，令不同創科
領域的發展可以繼續做深做強 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  當前世界局勢風高浪急 ， 國際秩序持續受到地緣政治 、 保護主
義及單邊主義的衝擊。美國政府繼續以關稅、制裁等手段向全世界
施壓 ，對全球供應鏈 、貿易規則及國際合作造成深遠影響 。 在這樣
的大環境下，香港更加需要強化自身韌性，發揮 “背靠祖國、聯通世
界 ”的獨特優勢，以科技創新及產業升級增強抵抗風險的能力，提升
整體競爭力 。 

  主席 ， 國家 “十五五 ”規劃明確提出 ， 要加快高水平科技自立自
強 ， 統籌教育強國 、 科技強國 、 人才強國建設 ， 全面增強自主創新
能力 ，推動科技創新和產業創新深度融合 ， 發展新質生產力 。這不
僅是國家高質量發展的戰略部署，亦為香港提供了十分寶貴且重要
的發展機遇 。香港擁有國際化的科研平台 、 成熟的普通法制度 、完
善的資本市場，以及高水平的專業服務，可以在國家創新體系中擔
當關鍵節點 。 透過發揮 “超級增值人” 和 “引進來 、 走出去 ”的優勢 ，
香港不僅能協助國家將科技成果商品化及產業化，更可推動內地與
本港企業 “協同出海” ， 共同開拓國際市場 。 

  特區政府近年在創科布局上明顯加大力度 ， 包括制訂了 《 香港
創新科技發展藍圖 》，為未來 5年至 10年定下清晰的發展路徑，並圍
繞完善創科生態圈、壯大人才庫、推動數字經濟及融入國家大局四
大方向推進創科發展 。 今次預算案進一步強調 “創科驅動 、 金融賦
能 ”， 在 AI(譯文 ： 人工智能 )、 新型工業化 、 低空經濟 、 綠色科技 、
知識產權保護，以及中小企數字轉型等方面增撥不少資源，並配合
三大創科園區 、五大研發機構及相關研發平台的發展 。我認為 ，這
些均切合香港長遠發展的需要 。 

  作為科技創新界議員 ， 我一直關注創科發展在政策 、 土地 、 資
金及人才配套方面的安排 。 事實上 ， 香港要真正實現創科產業化 ，
不能只靠補貼 ，更需要土地和應用場景 ，解決跨境流通問題 ，以及
促進科研成果商品化 。此外 ， 還需要更有力的政策和法規支持 ，以
吸引更多工商界的投入和支持。除了直接參與產業發展和技術研發
外 ， 長遠的資金支持亦非常重要 。 因此 ， 在預算案諮詢期間 ， 我一
直建議政府建立耐心資本引導機制，有系統地吸引和鼓勵更多長期
資本投入航天、量子及具身智能等未來要發展的領域，希望能夠真
正支持這些需時培養的高科技企業自立自強 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

265 

  我很高興有關建議獲得司長採納 。 預算案中有兩段特別提及耐
心資本建設  主要是透過港投公司牽引更多前沿科企及耐心資
本匯聚香港 並表明會適時注資，進一步推動創科發展和產業群
聚。這是一個良好的開始，但我亦希望政府可以深入研究耐心資本
的建設規模是否足以應付未來創科發展的需要，以及日後可以如何
進一步擴大規模，令香港有更充足的資金支持我們建設國際創科中
心。國家在去年年底正式啟動總規模超過 1,000億元人民幣的創業投
資引導基金 ， 其中有500 億元是粵港澳大灣區創業投資引導基金 。
特區政府有否與內地商討，讓香港參與粵港澳大灣區創業投資引導
基金，以吸引更多粵港澳大灣區的不同基金和資本來港進行早期投
資 ？  

  主席 ， 全面對接國家 “十五五 ”規劃 ， 是香港行政和立法兩個機
關未來5 年的重要工作 。 對於今年預算案首次將航天科技 、 量子科
技 、 具身智能等前沿領域納入預算規劃 ，我完全支持 。我亦希望政
府將來可以繼續投放更多資源，積極推進不同前沿科技及相關產業
的發展 。 

  為配合政府編撰首份港版 “十五五” 規劃 ， 我們已經成立了對接
國家“ 十五五” 規劃工作小組委員會 。 作為創科界的代表 ， 我正徵詢
業界不同朋友的意見 。 我將聚焦4 個前沿科技領域 ， 並已進行不少
調研 ， 亦與相關科研機構及內地機構有一定的溝通 。 這4 個領域分
別是具身智能 、 航天科技 、 量子科技 ， 以及海洋探索 。 希望在這些
產業鏈上 ， 我們能夠打通大灣區之間的合作 。以具身智能為例 ，國
家在該領域已取得比較領先的發展。香港如何能夠通過再賦能，將
具身智能相關產業推向國際 ？ 昨日，有一個具身智能研發中心在河
套成立 ， 我希望有更多這方面的推動 。 

  至於航天方面 ， 國家已指明要發展商業航天 。 我於月初前往北
京 ， 拜訪了國家航天局及一些航天相關機構 。經過深入交流 ，我對
商業航天的發展有了更多認識。希望政府能在國家商業航天的布局
下 ， 爭取更多相關項目來港發展 。 

  事實上，香港的大學和科研機構擁有眾多優秀教授和科研團隊，
大家之前亦有聽過我們很多有關航天方面的成就，但是這些團隊比
較零散，亦缺乏比較整合的政策支持。希望我們能夠在這方面整合
各方資源 ， 以推動更具規模的航天項目發展 。 

 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

  上星期 ， 香港航天科技產業聯盟正式成立 ， 由我擔任聯盟的主
席 ， 成員涵蓋投資者 、 科研及其他不同機構 ， 以及大學學者 。 希望
我們能夠推動商業航天方面的一些構想，並在香港版的 “十五五” 規
劃中佔有一定分量 。 

  至於量子科技方面 ， 我亦做過一些研究 。 在國家的支持下 ， 香
港已逐漸形成緊密的量子科研網絡。目前，香港院校內設有兩間聚
焦量子領域的全國重點實驗室 ， 加上其他專注相關技術的研究中
心，例如 InnoHK( 譯文：創新香港 )下的“ 香港量子人工智能實驗室 ”，
香港在量子相關領域的科研實力正逐步提升。量子科技可以分為三
大類 ， 分別是量子通訊 、 量子計算和量子測檢 。 現時 ， 香港的研發
領域主要側重於量子通訊和量子測檢。國家有很多實驗室分布在合
肥 、 北京 、 上海 、 深圳等地 ， 從事量子相關的工作 。 我已走訪部分
實驗室 ， 希望未來有更多量子相關的研究工作能夠在香港進行 。 

  最後 ， 在海洋相關科技和經濟發展方面 ， 國家在深海探索領域
非常領先。香港雖有不少院校參與海洋相關產業及研究，但過去較
為側重海洋航運和環保兩個範疇，未將海洋相關科技歸屬於某一個
領域進行規管。因此，我希望未來在海洋相關的探索與科技應用方
面 ， 能夠有更多且更清晰的分工及部署 。 

  最後，預算案提出預留 2.2億元，在香港建設首個境外的國家製
造業創新中心 。 我認為 ， 這個中心在協助內地企業 “出海” 方面 ， 具
有重要價值和意義。國家在多個製造業領域已經達到領先水平，但
在標準對接及法規適應方面尚有欠缺。在這方面，香港絕對能夠發
揮自身優勢，協助內地產品和服務對接國際標準，為他們提供第三
方檢測，並實現增值與賦能，助力國家製造業更好地開拓國際市場。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2026 年撥款條例草案 》 。 

主席：《 2026年撥款條例草案 》的二讀辯論會在 4月 29日的會議上再
續，屆時會由官員回應議員的意見。然後本會將繼續進行條例草案
的餘下程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 22日及 23日  

267 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 4月 29日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午2時44分休會。 

 
 
 
 
 
 
